第96回 午後72問
次の文を読み問題3に答えよ。
7か月の乳児。昨日の昼から頻回に嘔吐があり、経口水分摂取が困難となった。夜から下痢を繰り返し、朝になって小児科外来に母親が連れてきた。受診時、顔色は不良で、うとうとしており刺激すると覚醒する状態であった。体重6,500g、体温37.0℃、呼吸数35/分、心拍数129/分。腹部は平坦で弱い腸蠕動音が聴取された。

問題3
入院後嘔吐は改善したが、下痢は続き殿部に発赤とびらんが出現した。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　絶飲食にする。
2.　殿部浴を行う。
3.　抗真菌剤を塗布する。
4.　紙おむつから布おむつに変更する。

× 1.　絶飲食にする。
子どもの嘔吐は改善したため、絶飲食にすることは、適切ではない。
○ 2.　殿部浴を行う。
子どもは、頻回の下痢によって殿部の発赤とびらんがみられている。殿部をきれいにするために、頻回の殿部浴で洗って清潔に保つことが適切である。
× 3.　抗真菌剤を塗布する。
殿部の発赤とびらんに対して抗真菌剤を使用するのは、真菌感染であることが確認された場合である。
× 4.　紙おむつから布おむつに変更する。
布おむつは紙おむつと比較すると吸水性が低いため、排泄物が陰殿部に残りやすい。紙おむつと比べ排泄物の吸収力が劣るので、紙おむつから布おむつへの変更は効果的ではない。


ロタウイルス感染症の看護について理解しよう。