第104回 午前71問
Aさん（52歳、男性）は、妻と2人で暮らしている。妻は末期の肺癌で、今朝自宅で亡くなった。

主治医が死亡診断を行った後のAさんへの訪問看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　葬儀を手配するよう勧める。
2.　医療機器は早急に片づけるよう勧める。
3.　Aさんの希望に沿って、死後の処置を行う。
4.　本日中に死亡診断書を役所に提出するよう説明する。

× 1.　葬儀を手配するよう勧める。
手続きなどに進むには時間が必要である。しばらく妻の死を現実のものと受け止める時間が必要である。
× 2.　医療機器は早急に片づけるよう勧める。
選択肢[1]と同様で医療機器を片づけるには時間が必要である。
○ 3.　Aさんの希望に沿って、死後の処置を行う。
妻の死を現実のものと受け止める時間として、死後の処置を一緒に行うのもよい。
× 4.　本日中に死亡診断書を役所に提出するよう説明する。
選択肢[1]・[2]と同様に、急がないでよい。死亡診断書と死亡届を役所に提出するのは死後7日以内である。


終末期の最期の死別期である。家族のグリーフケアを行いたい。Aさんは早すぎる死を受け止められず呆然とした状態であることを理解する。