第102回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（40歳、女性）は統合失調症で入院歴があり、退院後は共同生活援助（グループホーム）を利用していた。1週前から同じグループホームに住む女性と口論したり、夜中にグループホームから飛び出したりするようになったため、職員に付き添われて精神科病院を受診した。診察時は、Aさんは意味不明の言葉を発し、時々興奮したように大声で叫んだ。また、診察室から飛び出したり、衣服を脱いだりする行為も観察された。

問題2
診察の結果、Aさんは入院することになり、外来看護師に付き添われて閉鎖病棟に来た。

病棟の入り口でドアを開けた看護師が優先的に行うのはどれか。

1.　持参した薬を確認する。
2.　病棟のホールに誘導する。
3.　他の病棟スタッフに協力を要請する。
4.　入院のオリエンテーションを実施する。

× 1.　持参した薬を確認する。
持参した薬の確認は病棟内で落ち着いた段階で本人もしくは家族に行う。
× 2.　病棟のホールに誘導する。
必要であれば病棟のホールに誘導するが、病棟へ誘導段階での優先事項ではない。まずは、他患等からの刺激の少ない場所へ誘導する。
○ 3.　他の病棟スタッフに協力を要請する。
病棟に入るのを拒否し、興奮したり逃走するなどの恐れがあるので、複数の看護師で対応するのがよい。
× 4.　入院のオリエンテーションを実施する。
病棟に入り、落ち着いた段階で実施する。


精神科への入院に際しては、患者の人権にも配慮して、適切な対応を行うことが必要となる。