第100回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（65歳、男性）は、右下葉の肺癌（T3N2M0）と診断され、抗癌化学療法（シスプラチン＋エトポシド）1クール4日間を4クール行うことになった。入院時のAさんは、体温36.2℃、呼吸数18/分、脈拍72/分、血圧124/74mmHgであった。経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞は98％で、咳嗽が時々みられるが、痰の喀出はなく、胸部の聴診にて副雑音はない。Aさんの血液検査の結果は、白血球5,600/μL、アルブミン3.7g/dL、CRP0.3mg/dLであった。Aさんは20歳のころから毎日20本の煙草を吸っていたが、60歳のときに禁煙した。

問題1
Aさんの入院時の状態で正しいのはどれか。

1.　喫煙指数（ブリンクマン指数）は60である。
2.　肺炎の徴候がみられる。
3.　低栄養の可能性がある。
4.　リンパ節転移がある。

× 1.　喫煙指数（ブリンクマン指数）は60である。
ブリンクマン指数は、（1日の喫煙本数）×（喫煙年数）で表す。毎日20本の喫煙歴があることから、20本×40年＝800となる。
× 2.　肺炎の徴候がみられる。
体温36.2℃、呼吸数18/分、経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）は98％、咳嗽が時々みられるが、痰の喀出はなく、胸部の聴診にて副雑音はないということから肺炎の徴候はみられない。
× 3.　低栄養の可能性がある。
アルブミン3.7g/dLであり、低栄養とはいえない。
○ 4.　リンパ節転移がある。
右下葉の肺癌（T3N2M0）と診断されたことから、N2はリンパ節転移があるといえる。


TNM分類を理解しておこう。T因子は原発腫瘍がどこまで広がっているか、N因子は所属リンパ節への転移と広がり、M因子は遠隔転移があるかを表す。