第105回 午後64問
看護基準の目的で最も適切なのはどれか。

1.　看護の質の保証
2.　個別的な看護の促進
3.　看護業務の負担の軽減
4.　高度な看護技術の提供

○ 1.　看護の質の保証
医療施設が看護の標準的な手順などを定めるのは、看護師によるケアの質のばらつきをなくし、看護の質を保証するためである。
× 2.　個別的な看護の促進
個別的な看護の促進の前に、医療施設が看護の標準的な手順などを定めて一定の看護の質を保証する必要がある。
× 3.　看護業務の負担の軽減
医療施設が看護の標準的な手順などを定めることが看護業務の負担軽減につながることもあるかもしれないが、それが目的ではない。
× 4.　高度な看護技術の提供
医療施設が看護の標準的な手順などを定めることは、高度な看護技術の提供が目的ではなく、看護師によるケアの質のばらつきをなくし、一定以上の看護の質を保証するためである。


看護基準という語にはいくつかの意味がある。①看護職員の人員配置の基準、②医療施設が標準とする看護の手順を定めたもの、③（日本看護協会が定めた）保健師助産師看護師法で規定されたすべての看護職に共通の看護実践の要求レベルと看護職の責務を示した文書、である。本問は②を指していると考えられる。