第99回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
20歳の男性。両親は5年前に事故で他界し、73歳の祖母との2人暮らし。元来内気で友人も少ない。1年前から「心臓がとける」、「動くと心臓が変形して止まりそう」と言い、大学を中退し家に引きこもっている。家では1日中パソコンに向かい昼夜逆転となり、祖母が注意をするが聞き入れない。他県に住んでいた親戚がこのような状況に気付き、本人を連れて精神科病院を受診し、統合失調症と診断され任意入院となった。

問題1
みられる症状はどれか。

1.　解　離
2.　体感幻覚
3.　心気妄想
4.　被害妄想
5.　思考奔逸

× 1.　解　離
解離は、自分が自分であるという感覚が失われている状態で、つらい状況を切り離そうとする防衛機制である。
○ 2.　体感幻覚
体感幻覚（セネストパチー）は、異常体感や臓器幻覚であり、統合失調症にみられる。患者のように心臓（臓器）がとけるような、奇妙な感じを受ける幻覚である。
× 3.　心気妄想
心気妄想は、自分が重い病気にかかっているという妄想で、実際に身体疾患はない場合が多い。
× 4.　被害妄想
被害妄想は、他者から害を加えられているという妄想である。
× 5.　思考奔逸
思考（観念）奔逸は、思考の目標がずれていき、何を伝えたかったのかわからなくなる思路の障害である。重篤になると滅裂思考となる。


知覚・思考の障害について見直す。