写真：Impress Watch
ナビタイムジャパンは、地図上の日陰情報を表示する「日陰マップ」の提供を、Android向けウォーキングアプリ「ALKOO by NAVITIME」にて開始した。日本全国に対応し、利用料は無料。

【この記事に関する別の画像を見る】

地図上の「日陰」アイコンをタップすると、現在時刻の日陰状況を地図上に重ねて表示する機能。移動時になるべく直射日光を避けて暑さや熱中症対策、紫外線対策に役立てられるよう開発した。

建物の高さと日毎の時間別太陽高度等から日陰部分を都度算出し、リアルタイムで地図上に描画することで視覚的にわかりやすい日陰情報の提供を可能にしている。

同機能により、地図上で日陰情報とあわせて散歩ルートやウォーキングコースの確認もできるようになる。夏のウォーキングでの活用だけでなく、冬は日向が多く暖かい道を確認したりと、1年を通してその時々に快適なルートを選べる。

8月には、iOS向け「ALKOO by NAVITIME」および、NTTドコモが提供する「スゴ得コンテンツ」にて提供中のAndroid OS向け「ALKOO forスゴ得」でも対応を予定。
Impress Watch,西村 夢音