第102回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（48歳、女性）は、重症筋無力症を5年前に発症し、初期から副腎皮質ステロイドの内服治療を受けて自宅で生活している。現在は、眼瞼下垂、複視および上下肢の筋力低下がある。日中は、時間をかければ身の回りのことはできている。月1回の外来受診は強い疲労を伴う。夫とは離婚し、高校生の長女と2人で暮らしている。また、訪問サービスは訪問看護のみを利用している。

問題2
Aさんがセルフケア能力を維持して、口腔内の清潔を保つための訪問看護師の対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　歯磨きの自助具を紹介する。
2.　含嗽はしないよう指導する。
3.　筋力低下の日内差について尋ねる。
4.　長女が口腔ケアを行うよう助言する。
5.　歯磨きは食事の前後に行うよう指導する。

○ 1.　歯磨きの自助具を紹介する。
口腔内の清潔保持が大切で、そのために自分で使える自助具の紹介は大切である。
× 2.　含嗽はしないよう指導する。
免疫抑制が考えられるため、口腔内の雑菌を取り除く含嗽は重要である。
○ 3.　筋力低下の日内差について尋ねる。
筋力低下は夕方に強くみられるため、朝は比較的ていねいに口腔ケアを行うことができる。症状についての情報は重要である。
× 4.　長女が口腔ケアを行うよう助言する。
長期にわたる療養になるため、ADLの維持を図りたい。可能な限り自分で行うことが重要である。
× 5.　歯磨きは食事の前後に行うよう指導する。
症状が強くなる夕方には、必ずしも食事前後で歯磨きをしなくてもよい。含嗽など口腔ケアの工夫が可能である。


筋力の維持と筋力の低下を補う方法の検討が必要である。