第111回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（50歳、男性、会社員）は半年ほど前から労作時に胸痛と呼吸困難感があり、狭心症と診断され内服治療を受けている。本日明け方から胸部に圧迫感があった。出勤途中に強い胸痛を自覚し、自ら救急車を要請した。救急外来到着時のバイタルサインは、体温35.8℃、呼吸数30/分、脈拍112/分、血圧96/52mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉93％（酸素2L/分）。意識は清明。12誘導心電図はV1～V4でST上昇、Ⅱ、Ⅲ、aVFでST低下がみられた。

問題3
その後、Aさんは経皮的冠動脈形成術〈PCI〉を受けた。帰室時のバイタルサインは、体温36.2℃、呼吸数20/分、脈拍58/分、整、血圧80/40mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉95％（酸素1L/分）。顔面は蒼白、冷汗を認めた。意識は清明である。

このとき看護師が最初に行うことはどれか。

1.　側臥位にする。
2.　除細動器の準備を行う。
3.　穿刺部の出血の有無を確認する。
4.　鎮痛薬の処方を医師に相談する。

× 1.　側臥位にする。
側臥位にしなければならない所見はない。
× 2.　除細動器の準備を行う。
意識は清明で脈拍は58/分で規則的であるため、除細動器の適応ではない。
○ 3.　穿刺部の出血の有無を確認する。
血圧低下、顔面蒼白、冷汗などの症状から、PCI後に穿刺部から出血している可能性がある。すぐに穿刺部の出血の有無を確認する。
× 4.　鎮痛薬の処方を医師に相談する。
疼痛の訴えはないので、鎮痛薬が必要な状況ではない。


経皮的冠動脈形成術（PCI）は、大腿動脈や上腕動脈、橈骨動脈からカテーテルを穿刺して血管内腔を広げる治療法である。