第101回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（生後3か月）は、体重2,850gで出生した。Aちゃんは、出生直後から心雑音を認め、中等度の心室中隔欠損症と診断された。強心薬と利尿薬との内服で経過観察していた。昨日から喘鳴と哺乳力低下とがみられるようになり、心不全の治療のため入院となった。入院時、Aちゃんは体重5,050g、体温37.6℃、呼吸数52/分、発汗が著明である。チアノーゼはみられない。ミルクは約100mL/回を1日6、7回哺乳している。

問題2
Aちゃんの看護計画で適切なのはどれか。

1.　1日2回沐浴する。
2.　毎朝授乳前に体重測定をする。
3.　啼泣時はミルクを追加して与える。
4.　フォローアップミルクを飲ませる。

× 1.　1日2回沐浴する。
子どもは心不全治療中であり、1日2回の沐浴は心負荷になるため、適切でない。
○ 2.　毎朝授乳前に体重測定をする。
子どもは心不全の治療のため、毎朝同じ条件で体重測定を行い、水分出納のバランスみる。
× 3.　啼泣時はミルクを追加して与える。
ミルクの水分摂取が心負荷の原因になるのでミルク量を調整することが大切になる。
× 4.　フォローアップミルクを飲ませる。
フォローアップミルクは生後9か月以上で離乳食の補完的に飲むミルクである。離乳食だけでは摂れないカルシウムやミネラルなどの栄養素を摂ることができる。生後3か月の現時点で、フォローアップミルクを飲ませることは、適切ではない。


心室中隔欠損症による大量の左右短絡のために乳児期早期から心不全症状を起こす可能性がある。子どもの循環動態を理解しよう。