第101回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（5歳、男児）は、両親と2歳の妹と4人で暮らしている。Aちゃんは、1歳のときにてんかんと診断され、抗てんかん薬を服用していた。数日前から、失禁を伴う意識消失発作がみられるようになったため、検査と治療の目的で入院した。母親によると、抗てんかん薬を飲ませるのを忘れてしまうことがあったという。Aちゃんは、幼稚園に通っており、外で遊んだり絵本を見たりすることが好きである。知的発達の遅れはみられない。

問題2
入院後2日。Aちゃんは、午後1時から脳波検査の予定である。看護師は、Aちゃんが自然入眠して脳波検査が行えるよう計画していた。Aちゃんは、午前5時に自然に覚醒した。

Aちゃんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　再度眠らせ、朝食時に起床を促す。
2.　再度眠らせ、自然に覚醒するまで寝かせておく。
3.　そのまま覚醒させ、眠くなったら寝て良いと伝える。
4.　そのまま覚醒させ、午前中は眠らないように働きかける。

× 1.　再度眠らせ、朝食時に起床を促す。
再度眠らせると、脳波検査時に眠れなくなる可能性がある。
× 2.　再度眠らせ、自然に覚醒するまで寝かせておく。
再度眠らせると、脳波検査時に眠れなくなる可能性がある。
× 3.　そのまま覚醒させ、眠くなったら寝て良いと伝える。
脳波検査時に眠れなくなる可能性があるため、眠くなったら寝てよいと伝えることは、適切ではない。
○ 4.　そのまま覚醒させ、午前中は眠らないように働きかける。
午前5時からそのまま午前中起きることで、5歳の幼児だと午後1時ころにはちょうど眠くなる時間になる。そのまま覚醒させ、午前中は眠らないように働きかけることは適切である。


てんかんでは、脳の異常放電（神経細胞の発する電気的な信号（放電）が急激に強くなる）が起こるので、脳の電気活動を測定する脳波検査が最優先となる。