第97回 午前127問
病院で患児の死を看取る10歳の姉への対応で最も適切なのはどれか。

1.　母親の支えになるよう伝える。
2.　患児に会わせないよう配慮する。
3.　姉が気持ちを表現することを助ける。
4.　両親に姉の前で動揺しないよう伝える。

× 1.　母親の支えになるよう伝える。
両親のサポートを患児のきょうだいに求めるのは、10歳の子どもにとって負担が大きい。
× 2.　患児に会わせないよう配慮する。
発達段階として、10歳ころにはすべての人がいつかは死ぬという普遍性について理解しはじめるといわれる。両親と相談のうえ面会を促していく。
○ 3.　姉が気持ちを表現することを助ける。
患児の死を看取るきょうだいは、両親など周囲の人に感情表出ができないことがある。気持ちや感情を抑え込まないように、気持ちを表出できるような機会をつくることが重要である。
× 4.　両親に姉の前で動揺しないよう伝える。
子どもの死に対する動揺を隠すことは、両親にとってつらい状況である。両親ときょうだいが子どもを失った思いをともに表出できるよう援助することが重要である。両親に姉の前で動揺しないよう伝えることは、適切ではない。


ターミナル期の子どものきょうだいへのケアは、きょうだいの面会を家族とともに考え進めていくことが大切である。子どもの死に立ち会うときの両親の思い、子どもと両親、きょうだいとの関係などを踏まえる必要がある。