第103回追試 午後4問
健康保険法に基づく療養の給付に含まれるのはどれか。

1.　薬剤の支給
2.　病院への移送
3.　妊婦健康診査
4.　入院時の食事

○ 1.　薬剤の支給
薬剤の支給は含まれる。
× 2.　病院への移送
国民医療費には健康保険で給付される入院食事療養費や移送費が含まれるが、これらは健康保険法の療養の給付には含まれない。
× 3.　妊婦健康診査
正常な妊娠や分娩に要する費用である妊婦健康診査は療養の給付に含まれず、健康保険は使えない。
× 4.　入院時の食事
入院中の食事の費用は、食事療養標準負担額が患者の自己負担となり、それ以外は入院時食事療養費として健康保険から支払われる。健康保険からの給付があるが、療養の給付には含まれないため注意が必要である。


健康保険法第63条において、診察、薬剤または治療材料の支給、処置・手術その他の治療、在宅で療養する上での管理・在宅療養のための世話・その他の看護（訪問看護を含む）、病院・診療所への入院、入院療養のための世話・その他の看護が療養の給付であると定めている。ここで注意すべきなのは国民医療費には健康保険で給付される入院食事療養費や移送費が含まれるが、これらは健康保険法の療養の給付には含まれない。