第97回 午前146問
病棟入口の鍵がかかっているかを10分ごとに確認する行為を繰り返している患者への対応で最も適切なのはどれか。

1.　確認行為を減らすよう促す。
2.　入口のドアから離れるよう病室へ誘導する。
3.　閉鎖病棟では、いつも鍵はかかっていると説明する。
4.　趣味やゲームを楽しめる時間を作りリラックスできるようにする。

× 1.　確認行為を減らすよう促す。
鍵がかかっていることや、それを確認したことは自分でわかっていても、再度確認しなければ不安になる状態である。いくら行為を減らすように言われても、不安状態は改善せず、何度も同じ行動をしてしまう。
× 2.　入口のドアから離れるよう病室へ誘導する。
いくらドアから離れても、また同じ行動を繰り返し、不安を軽減しようとすると考えられる。
× 3.　閉鎖病棟では、いつも鍵はかかっていると説明する。
本人も鍵がかかっていることは、十分承知している。
○ 4.　趣味やゲームを楽しめる時間を作りリラックスできるようにする。
不安な気持ちをやわらげるために、他のことに目を向ける働きかけも必要である。


この患者には、自分のしたことが間違いだったのではないかという考えがわき上がり振り払えない強迫観念があり、その考えを打ち消すために何度も確認行為を繰り返す強迫行為がみられる。