第111回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（60歳、男性、会社員）は息子2人が独立して遠方で暮らしており、2年前に妻と死別して以来、1人暮らし。直腸癌と診断され、腹会陰式直腸切断術、人工肛門造設術を行うと外来で説明を受けた。Aさんは看護師に対して「人工肛門を作ると聞いています。便が出てくる場所がどこなのかよくわからなくてイメージできない」と話した。

問題1
人体の前面と背面を図に示す。

Aさんの人工肛門が造設される位置はどれか。



1.　①
2.　②
3.　③
4.　④

× 1.　①
①は解剖的に剣状突起の下で大腸のある位置とは考えられない。
× 2.　②
②は解剖的に盲腸の位置であり、S状結腸の位置とは考えられない。
○ 3.　③
③は解剖的にS状結腸の位置と考えられるため正解である。
× 4.　④
④は解剖的に肛門の位置であり、S状結腸の位置とは考えられない。


腹会陰式直腸切断術とは、直腸癌に対して行われる手術で、肛門と直腸を切除するため、永久的な人工肛門（ストーマ）が造設される。人工肛門が造設される部位は切除した腸の断端で、S状結腸に造られる。よってS状結腸が図のどの位置にあるかを考えればよい。