第103回 午前82問
血圧を上げる作用を持つのはどれか。2つ選べ。

1.　レニン
2.　インスリン
3.　カルシトニン
4.　ソマトスタチン
5.　ノルアドレナリン

○ 1.　レニン
レニンは腎臓から分泌されるホルモンで、アンジオテンシンⅠをつくる。アンジオテンシンⅠが活性型のアンジオテンシンⅡとなると、血管を収縮させ、血圧を急速に上昇させる働きをもつ。
× 2.　インスリン
インスリンは膵臓から分泌されるホルモンで、血糖値を下げる働きがある。
× 3.　カルシトニン
カルシトニンは甲状腺から分泌されるホルモンで、血中カルシウム濃度を低下させる働きをもつ。
× 4.　ソマトスタチン
ソマトスタチンは成長ホルモン抑制ホルモンとして視床下部から分泌される。また、膵臓の膵島のD（δ）細胞から分泌されるホルモンで、膵島のA（α）細胞からのグルカゴンとB（β）細胞からのインスリンの分泌を抑制する働きがある。
○ 5.　ノルアドレナリン
ノルアドレナリンは副腎髄質から分泌されるホルモンで、末梢血管を収縮させて血圧を上昇させる働きがある。


ホルモンの中には血管を収縮させて血圧を上昇させる、または血管を拡張させて血圧を下げるなどの働きをするものもある。