第106回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（78歳、男性)は、尿路感染症による敗血症で入院し、5日が経過した。中心静脈ラインから輸液ポンプを使用して乳酸加リンゲル液が投与され、その側管からシリンジポンプを使用してノルアドレナリンが投与されている。

問題2
その直後、看護師はノルアドレナリンの投与量を医師の指示書で確認した。指示書には、午前6時に2mL/時間から1mL/時間へ投与量の減量の指示が記載されていたが、午前9時の投与量は2mL/時間のままであったことに気が付いた。

このときのAさんに対し看護師がアセスメントする項目で優先度が高いのはどれか。

1.　血　圧
2.　尿　量
3.　血糖値
4.　呼吸数

○ 1.　血　圧
敗血症に対するノルアドレナリンは血圧上昇・血圧維持のためである。指示された量よりも多い量が与薬されていたため、血圧のアセスメントが優先される。
× 2.　尿　量
尿量の変化もアセスメントする必要があるが、すぐに変化する血圧のほうが優先度が高い。
× 3.　血糖値
血糖値をアセスメントする必要もあるが、すぐに変化する血圧のほうが優先度が高い。
× 4.　呼吸数
呼吸数も重要なバイタルサインであるが、敗血症に対するノルアドレナリンは血圧上昇・血圧維持のためであり、血圧のアセスメントを優先する。


異なる分野の問題が含まれる状況設定問題である。薬理学の知識を使って解く。