第105回 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（11歳、女児）は、両親と3人で暮らしている。3週前から疲労感を訴え昼寝をするようになった。そのころから夜間に尿意で起きてトイレに行くようになり、1日の尿の回数が増えた。2日前から食欲がなくヨーグルトや水分を摂取していたが、今朝から吐き気と嘔吐とがあり水分も摂れない状態になったため、母親とともに受診した。血液検査データは、赤血球580万/μL、Hb13.9g/dL、Ht44％、白血球9,500/μL、尿素窒素31mg/dL、クレアチニン0.7mg/dL、Na141mEq/L、K4.8mEq/L、Cl94mEq/L、随時血糖900mg/dL、動脈血ガス分析は、pH7.21、BE－12.3、HCO3－10.9 mEq/L。尿検査は、尿糖2＋、尿ケトン体3＋であった。

Aちゃんは1型糖尿病の疑いで入院した。

問題1
入院時のバイタルサインは、体温37.3℃、呼吸数20/分、脈拍120/分、整、血圧110/68mmHgであり、点滴静脈内注射が開始された。

入院時のAちゃんの状態で注意すべき所見はどれか。2つ選べ。

1.　冷　汗
2.　浮　腫
3.　悪　寒
4.　意識障害
5.　皮膚の弾力性の低下

× 1.　冷　汗
Aちゃんは随時血糖900mg/dLの高血糖である。冷汗は低血糖症状のため間違っている。
× 2.　浮　腫
糖尿病によって腎不全にまでなると、全身浮腫が出現する場合もある。しかしAちゃんは水分が摂れず、脱水症の可能性があるため浮腫は出現しないので誤っている。
× 3.　悪　寒
高熱ではないため、悪寒は考えられない。
○ 4.　意識障害
尿ケトン体が3＋となっており、体内にケトン体が増加する状態である。ケトアシドーシスに陥っていることから、意識障害の症状の観察が必要となる。
○ 5.　皮膚の弾力性の低下
吐き気と嘔吐があり水分も摂れない状態になっているため、脱水症の可能性がある。脱水症の症状である皮膚の弾力性の低下の観察が必要である。


糖尿病はその原因によって、子どもや若年成人に比較的多い1型糖尿病と、成人から中高年に多い2型糖尿病の2種類に分けられる。小児期に多い1型糖尿病について、特徴を理解しておく。