第97回 午後48問
次の文を読み問題3に答えよ。
63歳の男性。妻と2人暮らし。肝機能異常を指摘されていたが、自覚症状がなく積極的な治療を受けていなかった。最近、倦怠感があり受診したところ肝機能データが悪化しており、腹腔鏡検査と肝生検のため入院することになった。慢性心房細動のためにβ遮断薬、血栓予防のために低用量アスピリンを内服している。

問題3
内視鏡的硬化塞栓療法が実施され帰室した。悪心と前胸部痛はなくバイタルサインは安定している。

帰室後24時間の対応で適切なのはどれか。

1.　終了直後から粘膜保護薬を内服する。
2.　安静度の制限はない。
3.　経鼻胃管から処置部に抗菌薬を注入する。
4.　翌朝から常食を開始する。

○ 1.　終了直後から粘膜保護薬を内服する。
終了直後から粘膜保護薬を内服することで出血の予防となる。
× 2.　安静度の制限はない。
治療直後は出血を予防するためベッド上安静となる。
× 3.　経鼻胃管から処置部に抗菌薬を注入する。
経鼻胃管から処置部に抗菌薬を注入する必要はない。
× 4.　翌朝から常食を開始する。
翌朝から食事が開始されるが、常食ではなく流動食から開始する。


食道静脈瘤が出血しないようにするという目的から考えると解答できる。