第100回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（36歳、2回経産婦）は正常な妊娠経過で、妊娠37週2日に2,600gの児を正常分娩した。分娩の所要時間は3時間40分、出血量は250mL、会陰裂傷はない。

問題2
生後3日目。児の体重は2,450g、体温37.3℃、呼吸数52/分、心拍数134/分である。顔面、胸部の皮膚に黄染がみられ、血清総ビリルビンは10.0mg/dL。児の皮膚は乾燥しており、手首の皮膚が一部剝離している。昨日の児の排便は4回で黄緑色の軟便、排尿回数は6回であった。

児のアセスメントで適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　低出生体重児である。
2.　排泄は正常である。
3.　アレルギー反応がみられる。
4.　バイタルサインは正常である。
5.　黄疸は生理的範囲を逸脱している。

× 1.　低出生体重児である。
児の出生体重は2,600gであり、低出生体重児ではない。
○ 2.　排泄は正常である。
生後2日目での排尿回数、排便回数は正常であり、便の性状も移行便であり問題ない。
× 3.　アレルギー反応がみられる。
児の経過は良好であり、アレルギー反応もみられていない。
○ 4.　バイタルサインは正常である。
生後3日目のバイタルサインは正常である。
× 5.　黄疸は生理的範囲を逸脱している。
生後3日目に顔面、胸部の皮膚に黄染がみられ、血清総ビリルビン値10.0mg/dLであるので、黄疸は生理的範囲内と判断できる。


新生児の生理的特徴やバイタルサインの正常値を理解しよう。