第99回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
在胎30週2日、1,580gで出生した児。出生後、NICUに搬入された。搬入時の体温36.6℃。呼吸数48/分。心拍数118/分。先天的な異常は認められず、シングルウォールの保育器に収容されることとなった。

問題3
NICUではディベロップメンタルケアを中心とした看護を行うこととなった。

適切なのはどれか。

1.　モニター音を下げる。
2.　照明を明るくしておく。
3.　母親の接触は最小限にする。
4.　決まった時間に清潔ケアを行う。

○ 1.　モニター音を下げる。
保育器内での音は、保育器外で聞くよりも、さらには新生児にとって、とても大きな音であるのでできるだけモニター音を小さな音にする配慮は必要である。
× 2.　照明を明るくしておく。
照明を明るくすることは、より子宮内環境と異なる環境となるため誤りである。
× 3.　母親の接触は最小限にする。
本来であれば母体の子宮内にいる時期であるが、早産児は母児分離されている状態となっている。そのため面会時には、可能な限り接触ができるように環境を整備し工夫を行っていく必要がある。
× 4.　決まった時間に清潔ケアを行う。
できる限り児の状態に合わせてケアの時間を考慮したほうがよい。


ディベロップメンタルケアとは、成長や発育を促すケアである。早産児にとってより子宮の環境に近づけて発達を促すケアがNICUで行われていることを理解していれば解ける問題である。