第96回 午前87問
左心不全で入院中の片麻痺患者。夜間に呼吸が苦しくなり顔色不良となった。

対応で適切なのはどれか。

1.　肩枕を入れる。
2.　起坐位にする。
3.　下肢を挙上する。
4.　ヴァルサルヴァ法を実施する。

× 1.　肩枕を入れる。
気道閉塞ではなく左心不全による呼吸困難であるので、肩枕を使用して気道を確保しても症状は改善しないため、適切ではない。
○ 2.　起坐位にする。
解法のポイントにあるとおり、起坐位にすることで呼吸困難を軽減できるので適切である。
× 3.　下肢を挙上する。
下肢を挙上することで、右心系への静脈還流の増加を招き、呼吸困難が増強するため適切ではない。
× 4.　ヴァルサルヴァ法を実施する。
ヴァルサルヴァ法とは、息を止めて力むことによる迷走神経の刺激から、普段以上の筋力を発揮したりすることをいう。実施しても呼吸困難は改善しない。


左心不全の看護を理解しておくことで解答できる。左心不全の状態で臥位をとると、右心への静脈還流の増加を招き、肺血流が増加する。肺うっ血が起こり呼吸困難が出現するが、起坐位になることで軽減する。これは起坐呼吸と呼ばれ、左心不全の主要徴候として知られている。