第95回改変 午前144問
てんかんの患者が強直、間代発作（大発作）を起こし畳の上に仰向けに倒れた。

正しい対応はどれか。

1.　発作の持続時間を観察する。
2.　上肢を固定し発作を抑制する。
3.　舌圧子を口腔内に挿入する。
4.　頸部を固定し保護する。

○ 1.　発作の持続時間を観察する。
危険な場所で発作を起こしたときには安全な場所に移動させ、危険物を取り除く。設問では畳の上であるため、ある程度安全であると考えられる。そのうえで発作の継続時間を確認し、発作の様子を観察する。10分以上の発作や発作の繰り返しは要注意である。
× 2.　上肢を固定し発作を抑制する。
呼吸しやすいように、服のボタンやベルトを緩める必要はあるが、発作を抑制しようとしない。
× 3.　舌圧子を口腔内に挿入する。
口腔内に舌圧子や割り箸などを差し込むと口腔内を傷つけたり歯が折れたりする可能性がある。あごを少し挙げて舌を噛まないようにして、口の中には何も挿入しない。
× 4.　頸部を固定し保護する。
安全を確保して、発作が治まるまで見守ることが必要である。


強直・間代発作はてんかんの典型的なけいれん発作であり、意識消失を伴う。大発作ともいう。