第110回 午前40問
Aさん（63歳、男性）は、右肺癌で化学療法を受けていたが、右腕を動かしたときに上腕から肩にかけて痛みが生じるようになった。検査を行ったところ骨転移が認められ、疼痛の原因と判断された。WHO3段階除痛ラダーに基づいてがん疼痛のコントロールを開始することになった。

この時点でAさんに使用する鎮痛薬で適切なのはどれか。

1.　非オピオイド鎮痛薬
2.　弱オピオイド鎮痛薬
3.　強オピオイド鎮痛薬
4.　鎮痛補助薬

○ 1.　非オピオイド鎮痛薬
まずは第1段階の薬である非オピオイド鎮痛薬を使用する。アセトアミノフェン、ジクロフェナクナトリウムなどが該当する。
× 2.　弱オピオイド鎮痛薬
弱オピオイド鎮痛薬はラダーの第2段階（軽度～中等度の痛み）で追加する薬である。代表例にコデインリン酸塩水和物、トラマドール塩酸塩などがある。
× 3.　強オピオイド鎮痛薬
強オピオイド鎮痛薬はラダーの第3段階（中等度～高度の痛み）で追加する薬である。代表例にモルヒネ塩酸塩水和物、オキシコドン塩酸塩水和物、フェンタニルクエン酸塩などがある。
× 4.　鎮痛補助薬
鎮痛補助薬は、必要時に補助的に使う薬である。この段階で最も適切な薬とはいえない。


WHO3段階除痛ラダーでは、疼痛の強度によって非オピオイド、弱オピオイド、強オピオイドの順に段階的に使用する方法が示されている。なお、2018年に改訂されたWHOがん疼痛ガイドラインでは、除痛ラダーは概略的な指針に過ぎないとして、本編からは外されている。