第111回 午前77問
脳の外側面を左右から見た模式図を示す。

右利きの健常成人のBroca〈ブローカ〉の運動性言語中枢はどれか。



1.　①
2.　②
3.　③
4.　④
5.　⑤

× 1.　①
①はWernicke（ウェルニッケ）の感覚性言語中枢の部位であるが、通常は左側にあり、ここは右側なので異なる。
× 2.　②
②はBroca（ブローカ）の運動性言語中枢の部位であるが、通常は左側にあり、ここは右側なので異なる。
× 3.　③
③は前頭前野（前頭連合野）で、記憶や思考が行われ、感情の制御、行動の抑制なども行われる複雑な領域である。
○ 4.　④
④はBroca（ブローカ）の運動性言語中枢の部位で、正常な発語に必要な発声を調整する中枢である。設問は右利きとあり、通常この領域は左側にあるので、この④が正しい。ここが障害されると意味のある言葉を発声できなくなる。
× 5.　⑤
⑤はWernicke（ウェルニッケ）の感覚性言語中枢の部位で、聞こえた言葉の意味を理解する領域である。ここが障害されると聞くことはできても意味を理解することができなくなる。


脳の外側面は神経細胞が集まる灰白質でできており、大脳皮質と呼ばれる。大脳皮質は、部位によってはたらきが決まっており機能局在という。中心溝より前、前頭葉の後端部は体性運動野で、中心溝の後ろ頭頂葉の前端部は体性感覚野となっている。