第100回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（36歳、2回経産婦）は正常な妊娠経過で、妊娠37週2日に2,600gの児を正常分娩した。分娩の所要時間は3時間40分、出血量は250mL、会陰裂傷はない。

問題1
産褥1日目、体温37.3℃、脈拍70/分、血圧104/68mmHgである。子宮底の位置は臍下2横指、子宮は硬く触れ、血性悪露が中等量みられる。Aさんは「授乳後におなかが痛くなりました」と言う。

Aさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　経過観察
2.　授乳の中止
3.　全粥食への変更
4.　下腹部の冷罨法

○ 1.　経過観察
Aさんが訴えている授乳後の腹部の痛みは後陣痛と考えられ、経過観察が適切な対応である。
× 2.　授乳の中止
Aさんの経過は正常であり、授乳を中止する必要はない。
× 3.　全粥食への変更
Aさんの経過は正常であり、全粥食へ変更する必要はない。
× 4.　下腹部の冷罨法
Aさんの経過は正常であり、下腹部の冷罨法は必要ない。


後陣痛は子宮収縮に伴う痛みである。特に経産婦で強い傾向にあり、授乳で乳頭が刺激されてると増強する。後陣痛を理解して看護を考えよう。