第103回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃんは、在胎37週0日に正常分娩で体重3,200gで出生した。AちゃんのApgar〈アプガー〉スコアは1分後9点、5分後10点であった。出生時は、体温37.1℃、呼吸数42/分、心拍数154/分であり、頭部に産瘤があった。Aちゃんの両親の血液型はB型Rh（＋）である。

問題2
生後3日。Aちゃんは母乳をよく飲み、体重3,050g、体温37.2℃、呼吸数34/分、心拍数136/分である。昨日は排尿6回、排便4回であった。Aちゃんの母親は、Aちゃんの顔の黄染を心配している。Aちゃんの血液検査データは血清総ビリルビン13mg/dLである。

Aちゃんの母親への説明で適切なのはどれか。

1.　「生理的な黄疸です」
2.　「早発性の黄疸です」
3.　「光線療法を受けると思います」
4.　「頭のこぶで黄疸が強くなります」

○ 1.　「生理的な黄疸です」
新生児は多血であり、ビリルビン産生が亢進している。しかし、肝臓のグルクロン酸抱合が未熟であるため、生後3～7日ころに血中ビリルビン値が上昇し、生理的黄疸がみられる。通常、血清ビリルビン値が4～8mg/dL以上になると、皮膚の黄染が目立つようになる。成熟児の生後3日目で血清総ビリルビン13mg/dLは生理的黄疸の範囲（15mg/dL以下）である。
× 2.　「早発性の黄疸です」
病的黄疸である早発性黄疸は、生後24時間以内に出現する黄疸である。
× 3.　「光線療法を受けると思います」
光線療法開始の基準は、日齢と出生体重によって異なる。生後3日で出生体重2,500g以上の児の光線療法開始基準は、17～18mg/dL以上であり、Aちゃんは治療開始の基準ではない。
× 4.　「頭のこぶで黄疸が強くなります」
黄疸の増強因子は頭血腫である。Aちゃんに出生時にみられたのは産瘤であり、黄疸の増強因子とはならない。


新生児の生理的黄疸について考えよう。