第106回 午後28問
慢性閉塞性肺疾患について正しいのはどれか。

1.　残気量は減少する。
2.　％肺活量の低下が著明である。
3.　肺コンプライアンスは上昇する。
4.　可逆性の気流閉塞が特徴である。

× 1.　残気量は減少する。
COPDでは肺胞壁が破壊されて気腔が拡大することによって残気量は増大する。
× 2.　％肺活量の低下が著明である。
スパイロメトリーによる呼吸機能検査で1秒率（FEV1/FVC）が70％未満の場合にCOPDと診断される。%肺活量（%VC）の低下は必ず生じるわけではない。
○ 3.　肺コンプライアンスは上昇する。
肺コンプライアンスとは、ある圧をかけたときの肺の膨らみやすさのことで、高いと肺は膨らみやすい。COPDでは肺コンプライアンスは上昇する。
× 4.　可逆性の気流閉塞が特徴である。
COPDの気流閉塞は不可逆的であるため、症状改善や進行を可能な限り抑えることが重要である。


慢性閉塞性肺疾患は喫煙歴がある40歳代以上に好発する疾患で、COPDとも呼ばれる。喫煙などの有害の物質に長期にさらされることで、肺胞と末梢気道で慢性的な炎症が起こり、咳、痰、労作時呼吸困難が出現する。