第104回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（90歳、女性）は、Alzheimer〈アルツハイマー〉病で、重度の認知機能の低下がある。要介護4で、短期入所〈ショートステイ〉や通所介護を利用している。長年、長男夫婦が自宅で介護している。

問題3
その後、Aさんは誤嚥性肺炎の症状が軽快し、胃瘻を造設せずに退院する予定である。家族は自宅での介護を考えていたが、長男の妻が脳出血で入院したため、Aさんの退院先の再検討を行うことになった。

Aさんの退院先として最も適切なのはどれか。

1.　軽費老人ホーム
2.　介護老人福祉施設
3.　回復期リハビリテーション病棟
4.　認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）

× 1.　軽費老人ホーム
軽費老人ホームは主に自立あるいは要支援の高齢者が対象となるため、Aさんにはあてはまらない。
○ 2.　介護老人福祉施設
介護老人福祉施設は、寝たきり状態など介護を必要とする重度の要介護者が長期入所できるため、長男の妻が脳出血で入院した状態では最も適している。
× 3.　回復期リハビリテーション病棟
回復期リハビリテーション病棟は、ADLの向上による寝たきりの防止と、家庭復帰を目的とした集中的なリハビリテーションを受けることができる病棟である。Aさんにはあてはまらない。
× 4.　認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）
認知症対応型共同生活介護は認知症の高齢者が共同で生活する住居で、できる限り自立した生活が送れるようになることを目的とした施設である。Aさんにはあてはまらない。


Aさんの状況と家族の状況をイメージして、2つを併せて考えよう。