第96回 午前138問
Aさん、30歳の初産婦。産褥3日。面会に来た夫から「妻が子育てができるか不安だと泣き出しました。どうしたらいいですか」と看護師に相談があった。

夫への対応で最も適切なのはどれか。

1.　「すぐに医師に精神科の受診を相談します」
2.　「Aさんが休養できるよう面会を中止してください」
3.　「Aさんの不安な気持ちを十分聞いてあげてください」
4.　「産後は神経質になってはいけないとAさんに言ってください」

× 1.　「すぐに医師に精神科の受診を相談します」
マタニティブルーズは、一過性で自然に軽快することが多い。すぐに受診が必要な状況ではなく、まずは支持的・受容的に接して様子をみる必要がある。
× 2.　「Aさんが休養できるよう面会を中止してください」
キーパーソンである夫が一緒に過ごすことで、Aさんの気持ちが落ち着くことが考えられる。夫と過ごしながら、休養がとれるよう環境を調整する。
○ 3.　「Aさんの不安な気持ちを十分聞いてあげてください」
Aさんに支持的・受容的に接することができるよう夫に伝えることは、マタニティブルーズの看護として適切である。
× 4.　「産後は神経質になってはいけないとAさんに言ってください」
Aさんの現在の気持ちを否定するような対応は適切ではない。


Aさんは、分娩直後から産褥7～10日までに生じやすいマタニティブルーズの状態である。マタニティブルーズは、涙もろさ、不安感、疲労感、不眠などの症状が現れ、数日で自然に軽快する。マタニティブルーズの看護を考えよう。