警報級の大雨になる可能性と期間
南下する前線の影響で、九州北部地方は16日にかけて局地的に1時間に50ミリ以上の非常に激しい雨になる恐れがある。九州西岸や九州山地で雨量が多くなることが予想され、ピークは15日夜から16日午前の見通し。福岡管区気象台は「梅雨末期の大雨をもたらす気象状況と同じ。最大限の心構えや備えをしてほしい」と呼びかけている。

【画像】九州で近年発生した線状降水帯の比較

　気象台によると、大陸から延びる前線が発生し、16日にかけてゆっくりと九州を南下。大陸からの風と九州の南にある高気圧の縁を回る風が合流し、暖かく湿った空気が流れ込み、大気の状態が非常に不安定になる見込み。

　前線の位置や暖かく湿った空気が流れ込みやすい状況は梅雨末期に大雨になるパターンと同じ。同時期には、九州豪雨（2017年）や熊本豪雨（20年）など豪雨災害が相次いでいる。気象台の吉田力主任予報官は「前線が停滞すれば、同じ場所で大雨が続く可能性もある」と警戒を促す。

　15日午後6時までに予想される24時間雨量はいずれも多い所で熊本100ミリ▽福岡、大分80ミリ▽佐賀、長崎60ミリ。16日午後6時までの24時間では熊本200～300ミリ▽福岡、佐賀、長崎、大分100～200ミリ。

　（梅沢平）
西日本新聞