第100回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（25歳、男性）は、未婚で両親と3人で暮らしている。大学卒業後に就職し、仕事も順調であった。4か月前、仕事のミスがあったことをきっかけに気分が落ち込み、食欲のない状態が1か月ほど続いたが、通勤は何とか続けてきた。Aさんは、2か月前から不眠を訴えるようになり、先月からは、高額なマンションや車の購入契約をしたり、貯金の全額を宝くじの購入に費やしてしまうなどの行為がみられるようになった。Aさんは、心配した両親に付き添われて精神科病院を受診した。

問題1
Aさんは、診察室では多弁であった。また、ささいなことで怒り出し、自分は病気ではないと治療を受けることを拒否した。Aさんは躁うつ病＜双極性感情障害＞と診断され、両親の同意があり、そのまま入院した。

Aさんの入院形態はどれか。

1.　応急入院
2.　任意入院
3.　緊急措置入院
4.　医療保護入院

× 1.　応急入院
応急入院は、精神障害で入院の必要があり、家族からの同意がすぐにとれない場合にとられる入院形態である。Aさんの入院は両親の同意があるので応急入院ではない。
× 2.　任意入院
本人の同意は得られていないので、任意入院ではない。
× 3.　緊急措置入院
自傷他害のおそれがあり緊急に入院を強制的にさせなければならない状態ではないため、緊急措置入院ではない。
○ 4.　医療保護入院
本人の同意は得られないが、家族（両親）による同意が得られているため、医療保護入院に該当する。


精神障害者福祉法上の入院形態の種類を確認しておこう。