第107回 午後63問
Aさん（75歳、男性）。1人暮らし。慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉のため、2年前から在宅酸素療法を開始し、週に2回の訪問看護を利用している。訪問看護師はAさんから「最近、洗濯物を干すときに息が苦しくて疲れるが、自分でできることは続けたい」と相談された。

Aさんの労作時の息苦しさを緩和する方法について、訪問看護師が行う指導で適切なのはどれか。

1.　労作時は酸素流量を増やす。
2.　呼吸は呼気より吸気を長くする。
3.　動作に合わせて短速呼吸をする。
4.　腕を上げるときは息を吐きながら行う。

× 1.　労作時は酸素流量を増やす。
COPDはⅡ型呼吸不全を呈する場合が多く、高二酸化炭素血症を考慮する必要があり、酸素流量は厳密に医師の指示を守らなければならない。自己判断をしてはいけない。
× 2.　呼吸は呼気より吸気を長くする。
肺胞の弾力性が低下し、呼出がうまくできず、二酸化炭素の排泄がうまくできない。そのため口すぼめ呼吸で呼気を延長するとよい。
× 3.　動作に合わせて短速呼吸をする。
動作時はむしろ深呼吸で、しっかり酸素を取り入れ、二酸化炭素を出すのがよい。
○ 4.　腕を上げるときは息を吐きながら行う。
腕を上げる動作は胸郭の運動を制限することになる。呼気は胸郭の運動が少ないため、息を吐きながら腕を上げるほうが楽にできる。


慢性閉塞性肺疾患（COPD）の病態と呼吸困難時の看護についての知識を活用する。