記者会見場の模様
宇宙航空研究開発機構（JAXA）の宇宙飛行士・若田光一さんは21日午後、都内で記者会見を行った。

【動画】宇宙飛行士・若田光一さんが会見　最多5回目の宇宙滞在へ（2022年7月21日）

※【＊＊＊＊　00:35:30】などと記した部分は、判別できなかった箇所ですので、ご了承ください。タイムレコードは「宇宙飛行士・若田光一さんが会見　最多5回目の宇宙滞在へ（2022年7月21日）」に対応しております。

　　　　　◇　　　　　◇
体調管理の努力を惜しまないことが大切
若田：やはり年齢的なところはあると思いますけども、日々やはり運動をさせていただいているので、例えば船外活動をするための訓練なんかも、6時間にわたる訓練をプールの中でもう何回もやってきてますけども、作業をしてみると特に問題はないなというふうに思って。ただ、やはり毎日、運動ジムで1時間半とかいう時間を運動して、有酸素運動と、あと、ウエートリフティングですけども、そういったものをきちんと継続するということで、そこは維持できるのかなというふうに思ってますので、やはり健康に留意して、体調管理をするための努力を惜しまないっていうことが大切だと思います。

　それから、最長年齢記録っていうのはすぐに破られると思いますし、次から次へとそういった記録は破られてくると思いますので、ぜひ多くの若い方、それから若くない方も、宇宙を目指してもらいたいなというふうに思います。

司会：ありがとうございます。それでは次のご質問の方、いかがでしょうか。どうぞ。
今回はどのような情報発信を行いたいか
日刊工業新聞：日刊工業新聞の飯田と申します。よろしくお願いします。若田さんにちょっとお伺いしたいんですけれども、宇宙飛行士のまず仕事の1つとして、もちろんミッションに取り組まれるということはもちろんだと思うんですけど、一般の方でしたり、もちろん今後、日本の企業で宇宙開発に参入している企業の人たちに対してもそうだと思うんですが、情報発信っていうのはすごい大事だなというふうに考えているんですが、若田さんが今回、宇宙に行かれて、ISSだったり、実際帰ってこられたあとなど、情報発信でなんかこういうことしたいっていうのがもしありましたら、ぜひ教えてください。

若田：ありがとうございます。やはり私たちが行っている活動を多くの皆さんに分かりやすくお伝えするっていうのは非常に重要だと思いますし、例えば今日のような機会も、ここにいる皆さんのお力をお借りして、われわれの活動を説明させていただく1つの機会だというふうに思っています。ですからさまざまな形があると思いますね、報道ですとか、メディアを通した活動、SNSの発信ですとか、それから例えば文章にして本を書くとか、さまざまな形があると思いますけども、これはこれまでも私、同様にやってきたものですので、そういった観点を常に忘れずに。

　で、幅広い年齢層の方に分かりやすく宇宙活動を分かっていただけるように努力をしていきたいと思いますけども、具体的にこれまでと大きく変わるような形は私は考えてなくて、きちんと発信機会を捉えて、さまざまな媒体を通して発信できたらなというふうに思います。逆に、こういったことをしたらいいんじゃないかっていうのが、アイデアがあったらぜひお聞きしたいと思いますし、伺ったアイデアを実現できるように努力したいっていうふうに思います。

日刊工業新聞：ありがとうございます。

若田：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。では次の質問の方はいかがでしょうか。2問目の方でも大丈夫ですけれども、いかがでしょうか。じゃあ先に、はい。初飛行の宇宙飛行士にどんなアドバイスをするつもりか
共同通信：共同通信社の川澄と申します。本日はありがとうございます。先ほどからのお話の中で、若いルーキーの宇宙飛行士たちにもアドバイスをされていくというふうなお話もあったかと思うんですけれども、初めて宇宙に臨む人たちに対して、具体的にどのようにアドバイスをされるのか、されようと考えているのかっていうところがあればお伺いできますでしょうか。

若田：もうすでに訓練のときから、宇宙に行ってからアドバイス始めるのは遅いので、当然、地上での訓練のときから機会を見つけて皆さんにお話をする機会はありましたし、これからも続けていきたいと思いますけど、例えば宇宙船るタイミング。自分の好きなものが、欲しいものが宇宙にないっていうのは結構つらいんですね。

　例えば貨物機ですと、貨物機の打ち上げが遅れたりすると、当初、私たちが到着する前に私たちの宇宙食が着いてなきゃいけないんですけども、貨物機が遅れて食べたいものに有り付けないっていうような状態があったりするので、貨物機の打ち上げスケジュール、それを自分たちの、例えば洋服、服ですとか食べ物だとか、それがきちんと、全部上がんなくてもいいんですけども、何割かは私たちの到着の前にきちんと上がるように計画を立てることの必要性だとか、どれぐらいの割合で嗜好品の食べ物を入れておいたらいいかとかそういった、普通の主たる仕事とは別に、半年間っていう長期滞在で、やっぱり精神的な士気を維持した上で活動していくために必要な、ちょっとしたヒントなんですよね、あんまり大きなことは言わないですけど。

　でも、そのヒントっていうのは重なると、やっぱりそれが長期的に士気を維持して、いい仕事ができることにつながると思いますので、そういった、宇宙に行く前だとなかなか思い寄らないようなところっていうのに気を付けて、あんまり大きなことじゃないですけども、アドバイスをさせてもらっているという状況ですね。これは私の先輩たちが同じように私にしてくれましたので、それを恩返しするつもりで若い人たちに伝えているという状況です。

共同通信：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。ほかは。では、じゃあ2回目ですかね。はい、どうぞ、お願いします。JAXA理事の経験は宇宙飛行にどう生かせるか
井上：フリーランスの井上です。すいません、2問目の質問です。若田さん、2018年から2020年までJAXAの理事を務めてらっしゃったと思うんですけれども、この理事としてのご経験で、何か宇宙飛行に生かせると考えていらっしゃることがありましたら教えてください。

若田：ありがとうございます。そうですね、やはり有人宇宙技術部門長と、それから理事という仕事をさせていただいて、やはりそのときに世界各国の国際宇宙ステーション計画の幹部の方とお話しさせていただく機会がありましたし、いろんな技術的な、それからある意味では政策的な調整に近いことをたくさんさせて、参加させていただきました。

　そういった、国際宇宙ステーション計画がここまで成功裏に進んできた中で、いかに各国との連携をきちんと保つことが必要か、それが宇宙飛行の現場から、例えば国際宇宙ステーションのプログラムマネージャーであったり、それ以外の幹部のさまざまなレイヤーで、いかに緊密な連絡、連携を取っていくことが必要かっていったことを、例えば2018年からの仕事の中でも勉強させていただきましたので、そういった経験を踏まえて、常にあまり一点にフォーカスするんではなくて、こういったトラブルが発生したときに、それを解決するためにどういう視点で考えたらいいか、それからチームのどこを頼って、誰を頼ってコミュニケーションをしていったらいいかみたいなものっていうのは、さまざまなポジションの経験をさせていただいたことが今、役に立ってるのかなっていうふうに思います。
宇宙に行ってないときのほうが苦労している
今のご質問、いい仕事で、宇宙飛行士ですと宇宙に行くときの仕事だけしかクローズアップされないと思いますけども、私、宇宙に行ってないときのほうが苦労してると思います。宇宙に行く前とか宇宙に行って帰ってきたときにさまざまな、やはり仲間の支援ですとか、運用を支援する通信、管制局の仕事ですとか、さまざまなマネジメントの仕事をNASAでもさせていただきましたし、JAXAの中でもさせていただきました。

　やはり中間管理職の皆さんって結構苦労してるんだなっていうのがよく分かりましたし、JAXAの有人宇宙技術部門っていうところの中に有人宇宙技術センターっていうところがありますけども、そこのマネージャーをさせていただいたときっていうのは、やはり「きぼう」を安定的に支えていくために、どんなに開発っていう仕事が難しいことなのか。それから今は、今度は「きぼう」だけではなくて、Gatewayという新しい月周回拠点に向けたさまざまな開発をしてますけども、人間が安全に滞在してさまざまな成果を出すためのハードウエア・ソフトウエアの開発というのはいかに難しいのかと、そういったことをマネジメントの経験を通して勉強させてもらいましたので、そういった観点で、宇宙飛行士として開発チーム全体のためにできることが何かっていったことが、より明確に理解できたのかなというふうに思います。

　ですから、宇宙に行かないときに仕事をさせてもらったことっていうのが私の糧になってるなというふうに思いますので、その大切な時間を過ごさせていただいた皆さんの顔がよく浮かんできますけども、そういった経験を生かして、今回のミッションでも全力を尽くしたいなというふうに思っています。

井上：ありがとうございます。

若田：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。それでは、ほかのご質問のある方、いかがでしょうか。もう少し時間も取れるかなと思っておりますが、もう1、2問。では、どうぞ。今回のフライトで私たちを元気づけてほしい
航空ジャーナリスト協会：若田さん、お久しぶりです。航空ジャーナリスト協会の【スズキ　00:52:01】と申します。

若田：お世話になってます。

航空ジャーナリスト協会：若田さんの初フライトのときに、私はNASAのほうに、JALの整備士の方たちと一緒のチームでツアーに行きました。

若田：そうだったんですか。

航空ジャーナリスト協会：応援ツアーに行ったことをきのうのように思い出していますけれども、今回、クルーの方が、初めてのフライトの方がいらっしゃるということで、そのときの、若田さんの初フライトのときの気持ちになって、どんなふうにクルーの方たちが今、訓練に臨んでらっしゃるのか。そして今、いろんな質問の中で最高齢という、JAXAの中で最高齢の宇宙飛行士っていうことが何度か出てきたんですけども、これからの宇宙飛行には、例えば向井さんと一緒に行ったグレンさんみたいに、高齢になってからでも行くチャンスがあるのかなと思うんですけれども、今、いろんな困難が続く中で、日本も含め世界の中でコロナ禍で悩んでいる方、いろんな方がいらっしゃると思うんですけれども、今回のフライトで、「思いやる。チームは強くなる。」っていうスローガンにもあるように、何か私たちが今回の若田さんのフライトによって元気づけられることがあったらいいなっていうふうに思ったりしているんですね。

　それで、いろんな国の人たちが「きぼう」、宇宙ステーションでは一緒に生活をして、いろんなミッションをこれからこなしていかれると思うんですけれども、宇宙は本当にボーダーレスだと思うんですよね。国境もない、チームっていうことが1つのフィールドになるから、本当に「きぼう」のところからロシアの宇宙ステーションのところにも自由に行き来ができるし、すごい素晴らしい空間だと思うんですね。
大阪・関西万博にメッセージをいただければ
ですので、今回のフライトによって私たちも元気になりたいし、これから若田さんが、今回が最後じゃなくて、もっと次のステップにこれからつなげていきたい希望というか、これからの抱負みたいなものを、JAXAでできなくても民間でもできるし、いろんな形があると思うんですよね。これからどんなふうにやっていきたいのか。今回のミッションを通じてやられることと、あと、それにつなげるビヨンドを教えていただきたいと思います。

　それで今、実は私、野口さんのこの前のインタビューのときにもお話ししたんですけども、非常勤で今、内閣官房というところで、国際博覧会推進本部事務局というところで、今度のEXPO、大阪・関西万博2025の成功のために微力ながらちょっとお手伝いをさせていただいていまして、チームの運営の難しさっていうのも感じながら今、頑張っているところなんですけれども、それも含めて、何か私たちが「いのち輝く未来社会のデザイン」ということで、私たちも一緒に一生懸命やっているので、何かこのミッションを通じてメッセージをいただけたらうれしいなと思います。

若田：ありがとうございます。EXPOの成功をお祈りいたします。そうですね、幾つかご質問いただきましたけども、ビヨンドという観点では、これは今までも同じようにお話をさせていただいたと思いますけれども、やはり有人宇宙活動の現場の仕事に携わる者として、私の夢っていうのは、やはり種子島から日本、そして世界の宇宙飛行士を、人たちを、職業は宇宙飛行士に限らないですけども、多くの方々を宇宙に送り届けることができる宇宙往還システムをつくり上げるという、そこに参加するっていうことだと思いますので、それは私の夢として今までも持ってきましたし、これまでも持ってきましたし、そのために自分ができることをやっていきたいなというふうに思ってます。

　さまざまな難しい情勢っていうのが世界の中にはありますけども、国際宇宙ステーション計画のような国際協力プロジェクトっていうのが、日常生活を豊かにするようなさまざまな技術を生み出すのと同時に、やはりこれは本当に世界の人たちが協力して、より平和な世界を築くためにも重要な取り組みであるっていうことがまさに今、示される時だと思いますので、その成果を出していくっていうこと。平和な世界築くために日本がプレゼンスを発揮する現場
あと、非常に重要なのは、その国際協力プロジェクトに日本が入っているっていうことですよね。これは日本という国が科学技術創造立国として果たしていかなければいけない責務の1つだと思いますし、こういった活動を通して、私たちの技術によって、技術的な恩恵だけではなくて、より平和な世界を築くためにも日本がプレゼンスを発揮している、まさに現場だと思いますので、そういった、自分の国に対する矜持を持って、自分ができることをきちんと果たしていかなければいけないというふうに思いますので、そういう意味で、ミッション成功に向けて全力を尽くしたいというふうに思います。

航空ジャーナリスト協会：人生100年時代ですので、これからも最高齢を目指して頑張ってください。

若田：ありがとうございます。頑張ります。

司会：ありがとうございます。ではそろそろお時間かと思いますが、最後に1つか2つ、いかがでしょうか。最後のラウンドになりますけれども、よろしかったでしょうか。はい。それでは質疑応答のほうはこちらのほうをもちましておしまいにしたいと思います。それでは、若田さんも長い時間、質疑応答ご対応お疲れさまでございました。このあとじゃあ若田さんのほうから最後に一言、まとめのお言葉を頂戴できればと思います。よろしくお願いします。

若田：はい。今日は長い時間、たくさんの素晴らしいご質問をいただきまして本当にありがとうございました。これから打ち上げに向けた時間、限られてますけれども、体調管理、きちんと留意して、ISS・「きぼう」利用の成果をきちんと出していけるように全力を尽くしたいというふうに思います。これがやはり地球低軌道のさらなる利用の拡大、そして月探査へとシームレスにその成果がつながっていくように尽力したいと思いますし、私の次に来年、宇宙飛行をする予定になってる古川聡宇宙飛行士にきちんとバトンをつなげていきたいというふうに思いますので、皆さん、これからもどうぞ応援のほうをよろしくお願いいたします。今日はありがとうございました。

司会：ありがとうございました。以上をもちまして記者会見のほうを終了とさせていただきたいと思います。YouTube配信のほうもこちらで終了になります。ご視聴ありがとうございました。ご参加ありがとうございました。

（完）【書き起こし】若田宇宙飛行士が会見7月21日