第105回 午後80問
関節性リウマチで療養している人への日常生活指導で適切なのはどれか。

1.　床に座って靴下を履く。
2.　2階にある部屋を寝室にする。
3.　水道の蛇口をレバー式にする。
4.　ボタンで着脱する衣服を選択する。
5.　寝具はやわらかいマットレスにする。

× 1.　床に座って靴下を履く。
椅子に座って靴下を履くことと比較し、床に座って靴下を履くことは、膝関節、股関節に負担がかかるため適切ではない。
× 2.　2階にある部屋を寝室にする。
関節に負担がかからないように、階段はできるだけ避ける必要があるため適切ではない。
○ 3.　水道の蛇口をレバー式にする。
水道の蛇口をレバー式にすることで、手指、手関節への負担が軽減されるため適切な生活指導である。
× 4.　ボタンで着脱する衣服を選択する。
ボタンで着脱する衣服では、手指の関節への負担がかかるため適切な生活指導ではない。
× 5.　寝具はやわらかいマットレスにする。
関節に負担をかけないために、枕を低くしたり、硬めのマットレスを使用することを指導する。


関節性リウマチの日常生活指導では、関節に負担がかからない方法を提案することが大切である。