第98回 午前55問
労作性狭心症の患者に対する生活指導で適切なのはどれか。

1.　低残渣の食事をとるよう心がける。
2.　ニトログリセリンを定期的に使用する。
3.　動いたら休む習慣をつけるよう心がける。
4.　入浴は42℃くらいのお湯で肩までつかる。

× 1.　低残渣の食事をとるよう心がける。
消化管の疾患ではないため、低残渣の食事をとる必要はない。便秘をしないような食事を心がける。
× 2.　ニトログリセリンを定期的に使用する。
ニトログリセリンは速効性があるため、胸痛発作時または胸痛発作が出そうだと感じたときに用いる。定期的に使用する薬剤ではない。
○ 3.　動いたら休む習慣をつけるよう心がける。
活動と休息のバランスが大切である。動いたら休む習慣をつけるよう指導することは適切である。
× 4.　入浴は42℃くらいのお湯で肩までつかる。
熱いと感じる湯は血圧を上昇させるため心臓に負担がかかる。入浴は40℃以下のぬるま湯が望ましく、選択肢ではやや熱い。また、長時間の入浴も避けるように指導する。


労作性狭心症の患者の生活指導は再発防止のためにも重要である。病気自体を認識してもらったうえで、栄養の摂り方、運動の仕方、薬剤の管理方法、日常生活、飲酒の仕方、禁煙など生活全般に及ぶ指導が必要である。