第103回追試 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（3歳、男児）は、5日前から発熱し、自宅近くの病院を受診し解熱薬を処方され服用していた。昨日から眼球結膜の充血、口唇の発赤と亀裂があり入院した。入院時に、体幹の発疹と手足の浮腫が認められ、川崎病と診断された。

問題2
Aちゃんは左手背に点滴静脈内注射によるγ-グロブリン製剤の投与が開始された。左手掌から前腕までシーネで固定しているが、Aちゃんは機嫌が悪く両手をバタバタと上下に動かしながら泣いている。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　点滴ラインを短くする。
2.　点滴の刺入部を観察する。
3.　左手首をベッドに固定する。
4.　体幹を安全ベルトで固定する。

× 1.　点滴ラインを短くする。
点滴ラインが短いと、子どもの動きによって引っ張られて事故抜去となる危険性が高まる。
○ 2.　点滴の刺入部を観察する。
手の動きにより点滴の針先がずれやすく、点滴漏れのリスクが高い。こまめに刺入部を観察する必要がある。
× 3.　左手首をベッドに固定する。
すでに左手掌から前腕までシーネで固定されている。過剰な固定は適切ではない。
× 4.　体幹を安全ベルトで固定する。
子どもの抑制は必要最小限にする。また、特定部位の安静確保の目的で行うことが原則である。今回の場合、体幹の固定は過剰であり、適切ではない。


子どもの場合、点滴静脈注射では針先のずれによる点滴漏れや事故抜去を防ぐため、シーネを使って固定する。抑制は必要最小限に行うことが望ましい。