第110回 午前89問
Aさん（38歳、女性）は、大腸癌の終末期である。癌性腹膜炎による症状緩和の目的で入院し、鎮痛薬の静脈内注射と高カロリー輸液が開始された。Aさんは自宅で過ごしたいと希望したため、医師と看護師で検討し、症状緩和をしながら自宅退院の方向で退院支援カンファレンスを開催することになった。

退院支援カンファレンスの参加者で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　薬剤師
2.　言語聴覚士
3.　臨床検査技師
4.　介護支援専門員
5.　ソーシャルワーカー

○ 1.　薬剤師
痛みの症状を緩和するために薬剤師の退院支援カンファレンスへの参加は欠かせないといえる。
× 2.　言語聴覚士
Aさんに聴覚や言語機能の障害はなく、また退院支援カンファレンスの重要な目的である痛み症状の緩和に関連する職種であるとはいいがたい。
× 3.　臨床検査技師
臨床検査技師は、退院支援カンファレンスの重要な目的である痛み症状の緩和に関連する職種であるとはいいがたい。
× 4.　介護支援専門員
Aさんは38歳であるため介護保険制度の対象者とはならない。よって介護支援専門員が退院支援カンファレンスに参加することは適切ではない。
○ 5.　ソーシャルワーカー
ソーシャルワーカーは自宅療養で困ったことなどを相談・支援できるため、退院支援カンファレンスへの参加者として適切である。


設問の退院支援カンファレンスで重要なことは痛みの症状緩和を自宅で行うことである。自宅で療養すること、痛みの症状を緩和することに関連する職種を考えることで解答できる。