第106回 午後50問
学童期の肥満について正しいのはどれか。

1.　肥満傾向児は肥満度30％以上と定義される。
2.　肥満傾向児は高学年より低学年が多い。
3.　肥満傾向児は男子より女子が多い。
4.　成人期の肥満に移行しやすい。

× 1.　肥満傾向児は肥満度30％以上と定義される。
肥満傾向児とは、性別・年齢別・身長別に出した標準体重から求めた肥満度が20％以上の体重の児童をいう。学童では肥満度20％以上を軽度肥満、30％以上を中等度肥満、50％以上を高度肥満という（なお、この肥満度法は乳児の肥満度判定には用いず、症候性の肥満以外は様子を見てよいとされる）。
× 2.　肥満傾向児は高学年より低学年が多い。
肥満傾向児は、学年が上がるにつれて増加する傾向にある。
× 3.　肥満傾向児は男子より女子が多い。
肥満傾向児は、女子よりも男子に多い。
○ 4.　成人期の肥満に移行しやすい。
学童期や思春期の肥満は成人期の肥満に移行しやすく、生活習慣病との関連が指摘されている。


子どもの肥満は主に肥満度を使って評価する。肥満度は標準体重に対して実測体重が何％上回っているかを示す。下記の式で計算される。

肥満度＝（実測体重－標準体重）÷標準体重×100（％）