第103回追試 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、1人で暮らしている。県外にいる娘が月に2、3回来て、世話をしている。Aさんが半年前に比べて食欲が低下し痩せてきて、平日に毎日通っていた老人福祉センターも行かなくなって心配だと、娘から地域包括支援センターに相談があった。Aさんは半年前の健康診査では高血圧以外には異常は指摘されていない。

問題1
地域包括支援センターの看護師がAさんについてまず収集する情報として適切なのはどれか。

1.　食事の嗜好
2.　上腕周囲長
3.　半年前の体重
4.　上腕三頭筋皮下脂厚

× 1.　食事の嗜好
食事の嗜好ではなく、摂取量や栄養状態の把握が重要である。
× 2.　上腕周囲長
サルコペニアは、最初に下腿周囲長などでスクリーニングした後に握力と5回椅子立ち上がりテストで評価する（AWGS2019サルコペニア診断基準）。上腕周囲長は診断基準にはない。
○ 3.　半年前の体重
6か月前の体重との比較で、体重の減少状況を把握し、現在のBMIを算出する。18.5未満は要注意である。まずは体重の情報を得たい。
× 4.　上腕三頭筋皮下脂厚
上腕三頭筋皮下脂厚は栄養状態の評価には使うが、筋肉量を問題にするサルコペニアの診断基準にはない。まず、収集すべき情報は体重である。


半年前の健康診査では高血圧以外に異常がなかった、ということであり、Aさんは食欲低下から低栄養、それに伴うサルコペニアが心配される。地域包括支援センターは介護予防に果たす役割が大きい。Aさんの場合、低栄養からサルコペニアに至ってないかを判断する情報を収集する。