第101回 午後86問
在宅療養者に初回訪問を行う際の訪問看護師の対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　療養者と契約書を取り交わす。
2.　緊急時の連絡方法を確認する。
3.　初回訪問前の情報収集は行わない。
4.　病院で指導された介護方法は変更しない。
5.　初回訪問日は療養者に医療的な問題が起きてから決める。

○ 1.　療養者と契約書を取り交わす。
初回訪問時には療養者と契約書を取り交わす。
○ 2.　緊急時の連絡方法を確認する。
初回訪問時に緊急時の連絡法を確認しておく。
× 3.　初回訪問前の情報収集は行わない。
訪問前から退院調整看護師や介護支援専門員（ケアマネジャー）などを通じて情報を得る。
× 4.　病院で指導された介護方法は変更しない。
病院で指導された介護方法がそれぞれの療養環境では困難なこともある。療養環境に応じて、修正することは必要である。
× 5.　初回訪問日は療養者に医療的な問題が起きてから決める。
訪問開始は依頼があれば、速やかにスタートさせたい。問題が起こる前に関われるのが望ましい。


訪問看護は療養者との契約に基づき実施する。医師の指示書に従い、療養者および家族のニーズを把握しながら、実施する。