第103回追試改変 午後85問
温罨法の禁忌はどれか。2つ選べ。

1.　睡眠の導入
2.　発熱による悪寒
3.　痛風発作による疼痛
4.　ストレスによる便秘
5.　絞扼性腸閉塞による腹痛

× 1.　睡眠の導入
温罨法の温熱効果で副交感神経優位となり、睡眠導入に役立つ。禁忌ではない。
× 2.　発熱による悪寒
体温上昇中は、熱放散を抑え、熱産生が亢進している。このとき患者は悪寒を感じるため、温罨法を実施して体温上昇を助けるとよい。禁忌ではない。
○ 3.　痛風発作による疼痛
痛風発作は急激な炎症反応なので、血管を拡張させ血流を増加させてしまう温罨法は禁忌である。痛風発作時は患部の冷罨法を行う。
× 4.　ストレスによる便秘
ストレスによる便秘は、ストレスが原因で交感神経優位となっていることが考えられる。温罨法の温熱効果で副交感神経優位となり、腸蠕動を促進させることができる。禁忌ではない。
○ 5.　絞扼性腸閉塞による腹痛
絞扼性（複雑性）腸閉塞は腸管内腔が閉塞している。温罨法で腸蠕動を促進すると腸管破裂のリスクが生じる。また、腸閉塞による閉塞部位では炎症が起こっているため、血管を拡張させ血流を増加させてしまう温罨法は禁忌である。


温罨法は患者の苦痛を和らげたり、種々の症状を改善するために用いられる看護技術である。