ジャコウウシ（photographed at University of Alaska in Fairbanks,Photograph by Joel Sartore, National Geographic Photo Ark）
極北のツンドラを、植物の根やコケ類を求めて歩き回るジャコウウシ。冬にはひづめを使って雪の中から植物を掘り出して食べる。夏は特に水辺で花や草を食べて栄養を補給する。

ギャラリー：極北アラスカに暮らす動物たち8選

　ジャコウウシは何千年も前から北極圏で暮らしていて、長くもじゃもじゃとした体毛は極寒の気候にうまく適応している。外側の長い毛が下層の短い毛を覆っている構造で、短い毛が冬に断熱の役割を果たす。冬の終わりに気温が上がるにつれて下毛は抜け落ちる。

　ジャコウウシは群れを作り、1頭のメスが数十頭を率いることもある。メスの妊娠期間は8カ月だ。生まれた子ウシは、出産後数時間で母親と群れの仲間に自力でついていけるようになる。群れは、協力し合ってオオカミなどの襲撃から身を守る。襲われたときは、子を取り囲んで円陣を組み、鋭いツノを外側に向けて敵に対抗する。追い詰められたジャコウウシはその巨体で突進し、ツノを使って相手に致命傷を与えようとする。

　そのような防衛策も人間のハンターが相手のときはそれほど役に立たず、皮や肉を目当てに多くのジャコウウシが殺されてきた。現在、アラスカ、ノルウェー、およびシベリアでは法的に保護されており、群れは保護区で暮らしている。
ナショナル ジオグラフィック 日本版編集部