第111回 午後30問
診療報酬制度について正しいのはどれか。

1.　診療報酬の点数は3年に1回改定される。
2.　診療報酬は都道府県が医療機関に支払う。
3.　医療機関への支払いは出来高払いのみである。
4.　厚生労働大臣の指定を受けた医療機関で利用できる。

× 1.　診療報酬の点数は3年に1回改定される。
診療報酬の点数は2年ごとに改定されている。3年に1回ではない。
× 2.　診療報酬は都道府県が医療機関に支払う。
診療報酬は審査支払機関が医療機関に払う。国により設立が定められた第三者機関である審査支払機関は社会保険診療報酬支払基金と国民健康保険団体連合会の2つであり、都道府県ごとに置かれている。
× 3.　医療機関への支払いは出来高払いのみである。
医療機関への支払い（算定方式）は出来高払い、または包括評価部分と出来高部分が組み合わされた方法（DPC/PDPS）のどちらかで計算する。
○ 4.　厚生労働大臣の指定を受けた医療機関で利用できる。
医療機関が保険診療を行い診療報酬制度を使うためには、厚生労働大臣から保険医療機関の指定を受ける必要がある。また、保険診療をする医師も保険医として登録されていることが必要となる。


診療報酬制度の基本についての問題であるが、盲点となりやすい内容が問われている。