第99回 午前52問
64歳の女性。下咽頭癌と診断され放射線療法を開始した。

治療中の生活指導で適切なのはどれか。

1.　脱毛が起こるのであらかじめ髪を短く切る。
2.　倦怠感が出現したら治療を休んでよい。
3.　痛みを伴う口内炎では含嗽は控える。
4.　入浴時に照射部位をこすらない。

× 1.　脱毛が起こるのであらかじめ髪を短く切る。
放射線治療による脱毛は、放射線が当たる範囲に起きる。設問は下咽頭癌であるため、頭髪の脱毛は起こらない。
× 2.　倦怠感が出現したら治療を休んでよい。
放射線療法を受けるとほとんどの人に倦怠感が出現する。放射線治療は休んで間隔をあけてしまうと癌細胞が再増加するため、治療を受けられる倦怠感であれば休まないほうがよい。
× 3.　痛みを伴う口内炎では含嗽は控える。
放射線治療中は感染防止の目的もあり口腔ケアは大切である。痛みを伴う口内炎があっても含嗽を控える必要はない。
○ 4.　入浴時に照射部位をこすらない。
放射線治療中でも入浴はできる。照射部位の皮膚は傷つきやすくなっているのでこすらないようにするよう指導するのは適切である。


放射線治療中の生活における注意点を理解しておくと解答できる。