第107回 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（32歳、男性）。自宅の部屋で多量の鎮咳薬を見つけた母親に心配され、自宅近くの病院を受診した。「5年前、仕事が忙しくなって風邪がなかなか治らないことがあった。そのときに処方された咳止めの薬を飲むと、頭がボーッとして気持ちが良かったのがきっかけで、近所の薬局で咳止めを買うようになった。3年前から飲む量が増えるようになり、やめられなくなっている。仕事もうまくいかなくなり、退職した」と言う。Aさんは紹介を受けた精神科を受診した。

問題1
このときにAさんから収集する情報として優先度が高いのはどれか。

1.　排尿回数
2.　咳嗽の有無
3.　鎮咳薬の使用状況
4.　生活上のストレス要因

× 1.　排尿回数
麻薬性中枢性鎮咳薬には抗コリン作用があり、排尿障害が起こる場合もあるが、優先順位としては最も高いとはいえない。
× 2.　咳嗽の有無
咳嗽についても情報は収集する必要はあるが、優先度は高くない。
○ 3.　鎮咳薬の使用状況
依存状態であるため、鎮咳薬の使用について、頻度、量、期間などの情報を得る必要がある。
× 4.　生活上のストレス要因
生活上のストレスをきっかけとして鎮咳薬の使用を続けたのかもしれないが、今の状況は鎮咳薬の依存状態であるため、薬の使用状況の情報を得ることが優先される。


鎮咳薬には、①麻薬性中枢性鎮咳薬、②非麻薬性中枢性鎮咳薬、③末梢性鎮咳薬がある。代表的なものは、コデインやジヒドロコデインである。