第106回 午前21問
オートクレーブによる滅菌法はどれか。

1.　乾熱滅菌
2.　プラズマ滅菌
3.　高圧蒸気滅菌
4.　酸化エチレンガス滅菌

× 1.　乾熱滅菌
乾熱滅菌器によって行うのが乾熱滅菌である。160～170℃では120分、170～180℃では60分、180～190℃では30分かけて行う方法がある。
× 2.　プラズマ滅菌
実用化されているプラズマ滅菌は過酸化水素ガスプラズマ法である。これはガス滅菌法でもある。
○ 3.　高圧蒸気滅菌
残留毒性がないことから比較的安全であり、高温・高圧に耐えられるもの（金属、ガラス、リネンなど）においては滅菌法の第一選択である。121～134℃で10～50分かけて滅菌する。
× 4.　酸化エチレンガス滅菌
酸化エチレンガス滅菌はエチレンオキサイド（EOG）によって行うガス滅菌法の1つである。熱を加えることができない場合に適用される。器材（精密機械の部品なども含まれる）の耐久性は損ないにくいが、ガスに毒性があり滅菌後の排ガスが必要である。


すべての微生物を殺滅除去することを滅菌という。オートクレーブ（高圧蒸気滅菌器）を使用する滅菌法は高圧蒸気滅菌である。