茨城県の大井川和彦知事=2022年7月21日午前11時35分、茨城県庁、藤田大道撮影
新型コロナウイルスの県内の感染状況について、茨城県の大井川和彦知事は21日、「第7波に入っている」との認識を示した。また、1回30分以上の運動を週2回以上、かつ1年以上継続できていない運動不足の人は4回目のワクチン接種を検討するよう呼びかけた。

　4回目接種は、60歳以上や基礎疾患のある人が対象となるが、妊娠している人や喫煙者、運動不足の人なども、医師に相談して重症化リスクが高いと判断されれば、接種できる。

　知事が運動不足の目安を示したのは、より多くの人に接種を検討してもらいたいからだという。運動不足について国が目安を示していないため、知事は国による「運動習慣者」の定義を裏返して独自に考えたと説明。「色々な考え方はあると思うが、（当てはまる人は）検討していただく価値があるのではないか」と述べた。

　一方、県内の状況を踏まえた飲食店への営業時間短縮要請などの行動制限について、知事は「検討するなら、医療崩壊が現実的になった状況だ」としたうえで、現時点では重症者は限定的だとし、「現実問題として感染者数が増えても、そこまでいかないのでは」との見方を示した。（藤田大道）
朝日新聞社