第111回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（50歳、男性、会社員）は妻と高校生の息子との3人暮らし。仕事を生きがいに働き続けてきた。慢性腎不全のため透析治療が必要になったが、本人の希望で連続携行式腹膜灌流法〈CAPD〉を導入することになり入院した。Aさんはこれからの生活がどのようになるのかを看護師に質問した。

問題3
Aさんは「主治医からCAPDの合併症に腹膜炎があると聞きました。腹膜炎に早く気付くにはどうすればよいですか」と看護師に質問した。

Aさんに指導する観察項目はどれか。2つ選べ。

1.　腹　痛
2.　体重の増加
3.　腹部の張り
4.　下肢のむくみ
5.　透析液の排液のにごり

○ 1.　腹　痛
腹痛は腹膜炎の症状であるため観察するよう指導する。
× 2.　体重の増加
体重の増減は腹膜炎の症状ではない。
× 3.　腹部の張り
腹部の張りは腹膜炎の症状ではない。
× 4.　下肢のむくみ
下肢のむくみは腹膜炎の症状ではない。
○ 5.　透析液の排液のにごり
透析液の排液のにごりは腹膜炎の症状であるため観察するよう指導する。


挿入したカテーテルなどから細菌が入り感染すると腹膜炎を起こす。腹膜炎になると腹痛、発熱、透析液の混濁などの症状が出現する。