第100回 午後94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（55歳、男性）は、仕事中に胸痛発作に襲われ、急性心筋梗塞で緊急入院した。入院直後に、経皮的冠状動脈形成術＜PTCA＞を受けた。

問題1
入院翌日、Aさんは「昨日は、痛みが強くて医師の説明がよくわからなかった。僕はどんな手術をしたのでしょうか」と看護師に尋ねた。

経皮的冠状動脈形成術＜PTCA＞の説明で適切なのはどれか。

1.　「詰まっていた血管を風船で拡げました」
2.　「血管に詰まっていた血栓を吸引しました」
3.　「足の血管の一部を心臓の血管に移植しました」
4.　「血管に詰まっていた血栓を薬で溶かしました」

○ 1.　「詰まっていた血管を風船で拡げました」
この説明は経皮的冠状動脈形成術（PTCA）のバルーン血管形成術である。
× 2.　「血管に詰まっていた血栓を吸引しました」
この説明は血栓吸引療法のことをいっていると考えられる。
× 3.　「足の血管の一部を心臓の血管に移植しました」
この説明は冠動脈バイパス移植術（CABG）のことをいっていると考えられる。
× 4.　「血管に詰まっていた血栓を薬で溶かしました」
この説明は血栓溶解療法（t-PA療法）のことをいっていると考えられる。


経皮的冠状動脈形成術（PTCA）とは、大腿動脈や上腕動脈、橈骨動脈から挿入したカテーテルで冠状動脈の狭窄した部分を広げる治療である。血管の広げ方には、バルーンで血管内壁を拡張させる方法や、ステントを留置する方法、またはその両方、などがある。