第99回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
37歳の女性。夫との2人暮らし。3年前の結婚を機に勤めていた会社を退職した。結婚当初から、夫の帰りが遅いことに寂しさを強く感じていた。寝つきが悪くなり、当初は350mLのビールを飲むことでよく眠れていたが、2年前からは1日平均720mL以上の焼酎を飲むようになった。半年前からは昼間でも飲酒をするようになり、飲み過ぎて記憶がなくなることもしばしばあった。10日前から食欲不振と全身倦怠感とが著しくなり、3日前から食事やアルコールの摂取ができなくなった。

問題1
本日、夫の帰宅後「家の中に虫が群がっていくのが見える」と震えながら言い、裸足で家の外に出ようとしたため、夫に伴われ救急外来を受診し、即日入院となった。入院時検査で軽度の脱水と肝機能異常とが認められた。

診断で最も考えられるのはどれか。

1.　せん妄
2.　躁うつ病
3.　強迫性障害
4.　コルサコフ症候群

○ 1.　せん妄
アルコールの離脱症状であるせん妄状態では、意識混濁、見当識障害、不安、苦悶などが強くなるとともに幻覚（主に幻視）の状態が起こる。幻視は小動物やこびと、情景などが特徴的である。
× 2.　躁うつ病
アルコール依存症ではしばしばうつ状態を伴うこともあるが、躁うつ病に伴う幻覚（幻視）ではない。
× 3.　強迫性障害
強迫性障害は、自分の意思に反して、不合理な考えやイメージが頭に繰り返し浮かんできて、それを振り払おうと同じ行動を繰り返し、日常生活にも影響が出る。幻覚（幻視）の症状はない。
× 4.　コルサコフ症候群
コルサコフ症候群は、アルコールの影響による、記銘力障害、見当識障害、作話などからなる健忘症候群である。


この女性はアルコール摂取の状態からアルコール依存症と思われる。3日前からアルコールの摂取ができなくなったためアルコール離脱症状が起こったと考えられる。離脱症状には約48時間以内に起こる小離脱とその後2～3日持続する大離脱がある。