第106回 午前33問
Alzheimer〈アルツハイマー〉病で正しいのはどれか。

1.　基礎疾患として高血圧症が多い。
2.　初期には記銘力障害はみられない。
3.　アミロイドβタンパクが蓄積する。
4.　MRI所見では前頭葉の萎縮が特徴的である。

× 1.　基礎疾患として高血圧症が多い。
アルツハイマー病の危険因子は、加齢や遺伝などである。
× 2.　初期には記銘力障害はみられない。
程度の差はあるが初期に記銘力障害がみられる。
○ 3.　アミロイドβタンパクが蓄積する。
アルツハイマー病は、アミロイドβタンパクの沈着が引き金となって、タウ蛋白質が凝集し神経原線維変化が形成され、神経細胞が死に至るため起こる。
× 4.　MRI所見では前頭葉の萎縮が特徴的である。
アルツハイマー病のMRI所見で特徴的なのは、海馬を中心とする側頭葉内側面の萎縮である。


アルツハイマー病は、アミロイドβタンパクの沈着が引き金となって、タウ蛋白質が凝集し神経原線維変化が形成され、神経細胞が死に至るため起こる。検査はMRIやCT、PETなどの画像検査が行われる。症状は進行度によって大きく違い、初期は近時記憶の障害・記銘力障害が中心である。