第96回 午前93問
血液透析と比較した連続携行式腹膜灌流法（CAPD）の特徴はどれか。

1.　カリウム制限が厳しい。
2.　シャント造設が必要ない。
3.　週あたりの透析回数が少ない。
4.　不均衡症候群が出現しやすい。

× 1.　カリウム制限が厳しい。
カリウム制限が厳しいのは血液透析である。
○ 2.　シャント造設が必要ない。
連続携行式腹膜灌流法（CAPD）は腹腔内にCAPD用のカテーテルを挿入して行う。挿入のための手術が必要になるが、シャント造設は不要である。
× 3.　週あたりの透析回数が少ない。
連続携行式腹膜灌流法（CAPD）は自宅や勤務先で行うことができるが、毎日行う必要があり、血液透析と比べると週あたりの透析回数は多い。
× 4.　不均衡症候群が出現しやすい。
血液透析と比較して不均衡症候群が起こりにくい。


連続携行式腹膜灌流法（CAPD）は腹腔内にCAPD用のカテーテルを挿入し、腹腔内に灌流液を注入し、腹膜を使用して血液を浄化する方法である。透析に必要な時間は連続24時間であるが、透析による拘束時間は透析液のバッグを交換するために約30分×1日4～5回必要となる。