第103回 午後84問
肝硬変でみられる検査所見はどれか。2つ選べ。

1.　血小板増多
2.　尿酸値上昇
3.　血清アルブミン値低下
4.　血中アンモニア値上昇
5.　プロトロンビン時間短縮

× 1.　血小板増多
血小板は減少する。
× 2.　尿酸値上昇
尿酸値は上昇しない。尿酸値と関連する疾患は痛風である。
○ 3.　血清アルブミン値低下
肝硬変では蛋白合成能が低下し、血清アルブミン値の低下がみられる。
○ 4.　血中アンモニア値上昇
血中アンモニア値が上昇し肝性脳症を起こすおそれがある。
× 5.　プロトロンビン時間短縮
肝硬変によって肝機能が低下すると、血液中の血液凝固因子が減少して、血液が凝固するまでに時間がかかるようになる。よってプロトロンビン時間は延長する。


肝硬変に特徴的な血液検査所見を覚えておくとよい。血清アルブミンの低下、血漿フィブリノーゲンの低下、プロトロンビン時間の延長、血小板の減少、血清コレステロールの低下、黄疸時の血清ビリルビンの上昇、血清トランスアミラーゼ（AST、ALT）の上昇、アルカリホスファターゼの上昇、γ-GTPの上昇、肝性脳症時のアンモニアの上昇、などがある。