第104回 午前60問
A君（8歳、男児）は、先天性内反足の手術後、両下腿のギプス固定を行う予定である。手術前にA君に対してギプス固定後の日常生活に関する説明をすることになった。

A君に対する看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「シャワー浴はやめておきましょう」
2.　「ギプスの部分を高くしておきましょう」
3.　「足のゆびを動かさないようにしましょう」
4.　「ギプスを外すまでベッド上で過ごしましょう」

× 1.　「シャワー浴はやめておきましょう」
ギプス部分が濡れないように保護すれば、シャワー浴ができる。
○ 2.　「ギプスの部分を高くしておきましょう」
ギプスをしているとその部分が圧迫され、神経麻痺や血流障害などの循環障害を起こしやすい。両下腿のギプスの部分を高く保つことで、浮腫や腫脹を軽減し循環障害を予防することができる。
× 3.　「足のゆびを動かさないようにしましょう」
足のゆびを動かすことで血流を促して循環障害を予防できる。また、神経麻痺の有無を確認するために足のゆびを動かしてもらう必要がある。
× 4.　「ギプスを外すまでベッド上で過ごしましょう」
必ずしもベッド上で過ごす必要はなく、ギプスをしたまま車椅子や松葉杖などを利用することができる。


先天性内反足の手術後は1か月程度ギプスで固定される。ギプスの圧迫による神経麻痺や褥瘡などに注意して生活する必要がある。