第98回 午後105問
次の文を読み問題3に答えよ。
90歳の男性。1人暮らし。肺癌末期で病状の説明はされている。食欲不振と呼吸困難とで1週前に入院し、酸素2L/分と塩酸モルヒネを投与したが、食事がとれなくなり傾眠状態が続いていた。本日朝、脈拍100/分、血圧80/46mmHg、動脈血酸素飽和度（SpO2）85％となった。

問題3
患者の意識が少し戻り「水が飲みたい」と言った。

対応で適切なのはどれか。

1.　点滴静脈内注射を開始する。
2.　弟とともに水を口に含ませる。
3.　看護師が吸引しながら水を飲ませる。
4.　誤嚥のリスクがあるので水は控えるように説明する。

× 1.　点滴静脈内注射を開始する。
一次的な脱水や食事がとれない場合に改善目的であれば点滴静脈注射をすることがあるが、バイタルサインが徐々に低下している段階であり点滴静脈内注射による水分処理を十分できる状態ではない。
○ 2.　弟とともに水を口に含ませる。
脱脂綿などに水を含ませ、患者の口に少量入れるとよい。
× 3.　看護師が吸引しながら水を飲ませる。
少量の水を口に含ませる程度でよい。吸引が必要なほどの水を入れない。
× 4.　誤嚥のリスクがあるので水は控えるように説明する。
臨死期の飲水は人によっては「死に水」として重要な意味をもつため、できる限り本人の希望どおりにする。


臨死期であっても、最優先されるのは患者の意向ということを念頭に置いて適切な対応を考える。