第102回 午後46問
1年前にハチに刺された人が再びハチに刺された。

起こる可能性があるアレルギー反応はどれか。

1.　Ⅰ型アレルギー
2.　Ⅱ型アレルギー
3.　Ⅲ型アレルギー
4.　Ⅳ型アレルギー

○ 1.　Ⅰ型アレルギー
Ⅰ型アレルギーは、IgE抗体にアレルゲンが結合することにより起こる。アトピー型気管支喘息、アレルギー性鼻炎、蕁麻疹、アレルギー性結膜炎、アトピー性皮膚炎、アナフィラキシーショックなどが代表疾患である。ハチ、アリなどの刺咬昆虫はアナフィラキシーの原因として代表的である。
× 2.　Ⅱ型アレルギー
Ⅱ型アレルギーは、IgGまたはIgM抗体が関与して起こる。代表的な疾患には、不適合輸血による溶血性貧血、自己免疫性溶血性貧血、特発性血小板減少性紫斑病、薬剤性溶血性貧血、顆粒球減少症、血小板減少症などがある。
× 3.　Ⅲ型アレルギー
Ⅲ型アレルギーは、可溶性抗原とIgGまたはIgM抗体との免疫複合体による組織傷害である。代表的な疾患には、血清病、全身性エリテマトーデス（SLE）、リウマチなどの自己免疫疾患、糸球体腎炎、過敏性肺炎などがある。
× 4.　Ⅳ型アレルギー
Ⅳ型アレルギーは感作リンパ球と抗原との反応により、感作リンパ球からサイトカインが放出されることで起こる。遅延型アレルギーとも呼ばれ、症状にはツベルクリン反応、接触性皮膚炎などがある。


アレルギー反応の分類法として、現象的には皮膚反応出現にかかる時間と反応の性状により分けられる。Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型は血清抗体が関与する体液性免疫、Ⅳ型は感作リンパ球による細胞性免疫と大別される。アナフィラキシーはⅠ型アレルギーである。