第108回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（68歳、女性）は、1人暮らし。隣の市に娘がいる。日常生活は自立している。10年前に糖尿病と診断され、血糖降下薬を服用している。最近の血液検査でHbA1cが8.5％のため、インスリンの自己注射を導入するかどうかを検討することになった。医師からAさんには自己注射についてまだ説明されていない。

問題1
Aさんに自己注射を導入できるかを判断するための情報で最も重要なのはどれか。

1.　細かい文字が読める。
2.　運動療法を行っている。
3.　近所に支援をしてくれる人がいる。
4.　食品交換表の使い方を理解できている。

○ 1.　細かい文字が読める。
インスリン量を間違わずに注射するためには、細かい目盛を読むことができなければならない。
× 2.　運動療法を行っている。
インスリン自己注射ができる能力と運動療法とは直接的には関連しない。
× 3.　近所に支援をしてくれる人がいる。
近所に支援してくれる人がいるのは大事なことであるが、自己注射ができるか否かの判断には直接的には関連しないし、選択肢[1]のほうが重要である。
× 4.　食品交換表の使い方を理解できている。
食品交換表の使い方を知っていることは糖尿病治療には重要なことだが、インスリン自己注射ができるか否かには直接的には関連しない。


10年間の糖尿病の病歴があり、血糖降下薬ではコントロール不良で、インスリンの自己注射の導入が必要と考えられるAさんの看護について、インスリンの自己注射の導入のための患者側の準備を考える。