第103回追試 午後43問
不全麻痺があり杖を使用している患者が階段をのぼるときの介助で適切なのはどれか。

1.　患者の健側で一段上に立つ。
2.　患者の健側で一段下に立つ。
3.　患者の患側で一段上に立つ。
4.　患者の患側で一段下に立つ。

× 1.　患者の健側で一段上に立つ。
患者が階段をのぼるときに看護師が患者よりも上の段に立つと、患者が後方に転倒した際に支えることができない。
× 2.　患者の健側で一段下に立つ。
患者が階段をのぼるときに看護師が患者よりも下の段に立つことで、患者が後方に転倒した際に安全に支えることができる。しかし、患者は健側よりも患側に倒れやすく、看護師が健側に立っていると患者が患側に倒れた際に安全に支えることができない。
× 3.　患者の患側で一段上に立つ。
患者が階段をのぼるときに看護師が患者よりも上の段に立つと、患者が後方に転倒した際に支えることができない。
○ 4.　患者の患側で一段下に立つ。
患者が階段をのぼるときに看護師が患者よりも下の段に立つことで、患者が後方に転倒した際に安全に支えることができる。さらに、患者は健側よりも患側に倒れやすく、看護師が患側に立つことで患者が患側に倒れた際に安全に支えることができる。


歩行介助において、看護師は患者が転倒した際に安全に支えることができ、歩行や杖の使用に支障がない位置に立つ。