第105回 午後58問
向精神薬と副作用（有害事象）の組合せで正しいのはどれか。

1.　抗精神病薬 ― 多　毛
2.　抗認知症薬 ― 依存性
3.　抗てんかん薬 ― 急性ジストニア
4.　抗うつ薬 ― セロトニン症候群

× 1.　抗精神病薬 ― 多　毛
多毛は、抗精神病薬ではなく、副腎皮質ステロイド薬の副作用である。
× 2.　抗認知症薬 ― 依存性
抗認知症薬の副作用には、不整脈の一種である徐脈、吐き気、嘔吐、食欲不振、下痢、腹痛など消化器症状、激越、錯乱などがある。依存性はない。
× 3.　抗てんかん薬 ― 急性ジストニア
抗てんかん薬の副作用には、発疹などのアレルギー反応、肝機能の低下、白血球減少、脱毛、体重増加、食欲低下、体重減少、発汗低下、歯肉増殖などがある。急性ジストニアはない。
○ 4.　抗うつ薬 ― セロトニン症候群
セロトニン症候群は、抗うつ薬などにより脳内セロトニン濃度が過剰になることによって起こる副作用である。選択的セロトニン再取り込み阻害薬などのセロトニン系の薬物（SSRI・SNRI）を服用中に出現する。


向精神薬とは、睡眠導入薬・抗不安薬・抗精神病薬・抗うつ薬・抗躁薬・抗てんかん薬など、精神機能に作用する薬の総称である。さらに、抗うつ薬には、三環系、四環系、SSRI、SNRI、NaSSAなどがある。抗うつ薬は日常生活に大きく支障が出ている中等症や重症の患者には有効であるが、軽症の場合は効果が定かでないため、精神療法、心理教育などを行い、安易に薬を使うべきではないとされている。それぞれの効能や副作用を覚えておこう。