第108回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（20歳、男性、大学生）は、炎天下で長時間サッカーをしていたところ転倒し、左膝と左側腹部を強打した。「左膝がカクッと折れて力が入らない。左腹部が痛い」ことを主訴に救急外来を受診した。

受診時のバイタルサインは、体温37.0℃、呼吸数14/分、脈拍98/分、血圧102/58mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉98％。血液検査の結果、赤血球550万/μL、Hb 16.0g/dL、Ht 55％、白血球8,900/μL、CRP 0.3mg/dLであった。尿検査は尿潜血（－）、尿比重1.025、濃縮尿であった。胸部・腹部・下肢のエックス線写真に異常なし。胸腹部CTでは脾臓損傷を否定できなかった。このため、左半月板損傷と外傷性脾臓損傷を疑い入院となった。

問題2
入院後3日、腹部CTの再検査で脾臓損傷は否定された。また、左膝のMRI検査では、左半月板損傷と確定診断され、自宅療養することとなった。退院準備中のAさんから「ベッドから立ち上がろうとしたら、左膝が曲がったままで伸びない。痛みはそれほどでもないです」と訴えがあった。

この時、医師への連絡と同時に看護師が実施することで適切なのはどれか。

1.　作業療法士へ相談する。
2.　下肢の関節可動域を確認する。
3.　処方された鎮痛薬を服用させる。
4.　下肢の徒手筋力テストを実施する。

× 1.　作業療法士へ相談する。
作業療法士への相談は適切ではない。
○ 2.　下肢の関節可動域を確認する。
Aさんは左膝が曲がったままで伸びないという症状のため、半月板損傷が進行したと考えられる。損傷の程度を調べるために下肢の関節可動域を確認する必要がある。
× 3.　処方された鎮痛薬を服用させる。
痛みはそれほどでもないので、鎮痛薬を服用させる必要はない。
× 4.　下肢の徒手筋力テストを実施する。
半月板損傷では突然筋力が低下するような症状は出ない。よって、下肢の徒手筋力テストを実施するのは適切ではない。


半月板損傷の治療は保存療法と手術療法があり、保存療法では安静や筋力訓練のみで症状が軽減する。