第96回 午後51問
次の文を読み問題3に答えよ。
48歳の男性。職場での会議中にこれまで経験したことのない頭痛におそわれ、頭を抱えるように椅子に座り込んだ。さらに、猛烈な吐き気により嘔吐した。

病院に到着後、CT検査が行われた。

問題3
中大脳動脈に動脈瘤がありクリッピング手術が行われたが、患部が深く手術時間が長引いた。術後意識は回復したが、錯語が多くコミュニケーションが成立しなくなった。

この男性の失語症はどれか。

1.　全失語
2.　名称失語（健忘失語）
3.　ブローカ（Broca）失語
4.　ウェルニッケ（Wernicke）失語

× 1.　全失語
全失語は発話や言語理解、復唱のすべてが障害された状態である。患者は発話は可能であるため、全失語ではない。
× 2.　名称失語（健忘失語）
健忘失語は言葉が思い出せなかったり言葉にできない失語である。患者は錯語であり健忘失語とは異なる。
× 3.　ブローカ（Broca）失語
ブローカ失語は運動性失語で、言語理解はできるが発話ができない失語である。患者は錯語があるため、ブローカ失語ではない。
○ 4.　ウェルニッケ（Wernicke）失語
ウェルニッケ失語は感覚性失語で、言語理解はできないが発話はできる失語である。錯語はウェルニッケ失語の特徴でもある。


錯語は言葉を言い間違えることで、感覚性失語でみられる。