第111回 午前27問
ワクチン接種後の抗体産生について正しいのはどれか。

1.　ワクチン内の抗原を提示するのは好中球である。
2.　抗原に対して最初に産生される抗体はIgAである。
3.　抗原に対して血中濃度が最も高くなる抗体はIgMである。
4.　同じワクチンを2回接種すると抗原に対する抗体の産生量が増加する。

× 1.　ワクチン内の抗原を提示するのは好中球である。
抗原を提示するのはマクロファージなどの抗原提示細胞である。
× 2.　抗原に対して最初に産生される抗体はIgAである。
抗原に対して最初に産生される抗体はIgMである。
× 3.　抗原に対して血中濃度が最も高くなる抗体はIgMである。
抗原に対して血中濃度が最も高くなる抗体はIgGである。
○ 4.　同じワクチンを2回接種すると抗原に対する抗体の産生量が増加する。
1回目のワクチン接種で認識された抗原は免疫が記憶される。2回目のワクチン接種では1回目よりも強い免疫応答が起こるため、抗体の産生量は増大する。


抗体を産生するのに重要な細胞はB細胞である。B細胞はヘルパーT細胞によって活性化して形質細胞となり、抗体を産生する。