第96回 午後88問
次の文を読み問題1に答えよ。
54歳の女性。統合失調症により外来治療中であったが、幻覚妄想状態が悪化したため入院した。入院後2か月が経過し状態は安定してきた。最近、担当看護師に「何でいつも私だけがあなたに薬のことばかり言われなければならないの。薬はもう嫌よ。あなたが私を悪くさせているのよ」と被害的な発言をするようになった。

問題1
患者への最初の声かけで適切なのはどれか。

1.　「きちんと薬を飲んでください」
2.　「何で薬を飲まないのですか」
3.　「薬を飲んだか確認させてください」
4.　「薬を飲むと具合が悪くなるのですか」

× 1.　「きちんと薬を飲んでください」
薬を飲まされることに対して被害的になっているため、「飲んでください」と言っても拒否される可能性が高い。
× 2.　「何で薬を飲まないのですか」
「何で飲まないのですか」と聞いても、本人が拒否する理由を説明するだけである。
× 3.　「薬を飲んだか確認させてください」
確認を拒否したり、確認時に飲んだふりをする可能性があるので適切ではない。
○ 4.　「薬を飲むと具合が悪くなるのですか」
「具合が悪くなるのですか」と飲まない、飲みたくない気持ちに寄り添い、共感することが大切である。


精神障害を抱える患者への援助の視点として、服薬アドヒアランスが重要である。患者の気持ちに寄り添った対応を心がけよう。