第104回 午前40問
臥床している患者に対して看護師が手袋を装着して口腔ケアを実施した。

口腔ケア後の看護師の行動で適切なのはどれか。

1.　手袋を外し、すぐに新しい手袋を装着して別の患者のケアを行う。
2.　使用した手袋を装着したまま患者の寝衣を交換する。
3.　手袋を装着したまま患者の歯ブラシを洗浄する。
4.　使用した手袋は一般廃棄物の容器に捨てる。

× 1.　手袋を外し、すぐに新しい手袋を装着して別の患者のケアを行う。
手袋にはピンホール（極小さい穴）が存在する可能性があり、手指に病原体が付着している可能性があるため、手袋を外した後には必ず衛生学的手洗いを行う。
× 2.　使用した手袋を装着したまま患者の寝衣を交換する。
口腔ケアで使用した手袋には病原体を含んだ唾液が付着している可能性があり、手袋を交換しないで寝衣交換を行うと病原体が新しい寝衣や患者の身体に付着するリスクがあるため、不適切である。
○ 3.　手袋を装着したまま患者の歯ブラシを洗浄する。
唾液が付着している可能性のある手袋で歯ブラシを洗浄しても、病原体を拡散させることにはならない。
× 4.　使用した手袋は一般廃棄物の容器に捨てる。
唾液には病原体が含まれている可能性があるため、唾液が付着している可能性のある手袋は感染性廃棄物の容器に捨てる。


手袋はスタンダードプリコーション（標準予防策）で用いられる個人防護用具の一種である。