第98回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
27歳の女性。職場が製造部門から事務職へ配置換えとなり椅子に座っている時間が増えたため、太るのが心配で食事量を減らしていた。身長163cm、半年前の体重は48kg、現在38kgまで減少した。自分では体重のコントロールができず、母親に伴われ精神科病院に来院した。2か月間外来で治療を受けたが改善せずさらに1kg減少したため、開放病棟に入院した。

問題1
入院5日。患者は、病棟内では穏やかに過ごし、出された食事も全量摂取していた。体重の増加は認められなかった。

重要な観察項目はどれか。

1.　発熱の有無
2.　嘔吐の有無
3.　母子関係
4.　運動量

× 1.　発熱の有無
病棟内では穏やかに過ごしているので、大きな体調不良は観察されてはいない。定時の検温は行っていると思われる。
○ 2.　嘔吐の有無
出された食事を全量摂取して体重増加がみられない場合、食後、自発嘔吐をしている可能性が高い。
× 3.　母子関係
母子関係での葛藤があるかもしれないが、体重増加が認められない原因とはならない。
× 4.　運動量
運動量も重要な観察項目ではあるが、病棟内で穏やかに過ごしている様子が観察できている。


設問文から患者は摂食障害と推察できる。観察では自発嘔吐などの排出行為の反復が多いことを踏まえる必要がある。