第109回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（56歳、男性、会社員）は、デスクワークが多い仕事をしている。40歳時の会社の健康診断で2型糖尿病と診断され、紹介されたクリニックで血糖降下薬を処方されて内服を継続していた。50歳ころから視力の低下と持続性蛋白尿を指摘され、腎臓内科を受診し食事指導を受けた。しかし、仕事が忙しく食事指導の内容を守れていなかった。1年前から、足のしびれが出現するようになった。

問題1
Aさんの現在の状況のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　緑内障が疑われる。
2.　運動療法が必要である。
3.　糖尿病性神経障害が疑われる。
4.　高蛋白質の食事摂取が必要である。

× 1.　緑内障が疑われる。
事例において視覚に関することは「50歳ころから視力の低下」のみである。この情報だけで緑内障を疑うことはできない。
× 2.　運動療法が必要である。
「足のしびれ」という情報から糖尿病性神経障害、「視力の低下」という情報から糖尿病性網膜症や白内障、「持続性蛋白尿」から腎機能の低下の可能性のある状態では、医師の指示なく運動療法を行うのは適切ではない。
○ 3.　糖尿病性神経障害が疑われる。
「食事指導の内容を守れていなかった」「足のしびれ」という情報から糖尿病性神経障害が疑われる。
× 4.　高蛋白質の食事摂取が必要である。
「持続性蛋白尿」から腎機能の低下の可能性があるため、高蛋白質の食事摂取は適切ではない。


2型糖尿病と腎機能障害が進行している事例である。そのことを念頭に置きながら解く。