第97回 午前99問
ホルター心電図検査の説明で適切なのはどれか。

1.　「普段どおり入浴できます」
2.　「性生活の制限はありません」
3.　「胸部に12個電極を貼ります」
4.　「皮膚に違和感があれば電極を貼り替えてください」

× 1.　「普段どおり入浴できます」
精密機器を身に着ける検査であるため、検査中は機器を水に濡れないようにする必要がある。シャワー浴が可能な場合もあるが、基本的に入浴はできない。
○ 2.　「性生活の制限はありません」
性生活の制限はない。ただし診断の参考にするため、行動の内容をノートに記録し、ホルター心電図を外す際に一緒に提出することになる。
× 3.　「胸部に12個電極を貼ります」
ホルター心電図検査では、胸部の電極は12個ではなく5個である。
× 4.　「皮膚に違和感があれば電極を貼り替えてください」
電極は正しい位置に装着する必要があるため、自分で電極を貼り替えると位置がずれてしまう恐れがある。


ホルター心電図検査とは、携帯用の小型心電計を24時間装着し日常生活での心電図を記録し解析する検査である。精密機器を身に着けるため、検査中は機器を水に濡れないようにすることや、電場や磁場の発生する機器の使用などが禁止される。