第106回 午後80問
患者の自立支援で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　不足している知識を補う。
2.　発病前の生活習慣を尊重する。
3.　支援目標を看護師があらかじめ定める。
4.　できないことに焦点を当てて行動を修正する。
5.　支援者である看護師が上位の関係が望ましい。

○ 1.　不足している知識を補う。
たくさんの知識習得を求めると患者に負担が生じ、自立が継続できない可能性がある。不足している知識を補うようにして、患者が負担なく継続して自立できるように援助する。
○ 2.　発病前の生活習慣を尊重する。
患者の生活習慣を無視した自立支援では継続が困難になる。患者にはそれぞれ自分の生活習慣があるので、生活習慣を尊重しながら支援する。
× 3.　支援目標を看護師があらかじめ定める。
患者が自立するためには目標を自分で定める必要がある。支援目標は患者が主体となって、看護師がサポートしながら定める。
× 4.　できないことに焦点を当てて行動を修正する。
できないことに焦点を当ててしまうと患者の意欲を低下させる原因となる。できる部分に焦点を当てつつ、できないことの行動修正をしていく。
× 5.　支援者である看護師が上位の関係が望ましい。
看護師が上位の関係だと患者が依存的になり自立できない可能性がある。自立するのは患者なので、看護師はあくまで患者をサポートする立場で関わる。


患者の自立支援では、患者の主体性を尊重しながら個別性に合わせてサポートしていく。