第110回 午前61問
Aさん（57歳、女性）は1人暮らし。統合失調症で精神科病院への入退院を繰り返しており、今回は入院してから1年が経過している。日常生活動作〈ADL〉はほぼ自立し、服薬の自己管理ができるようになってきた。

Aさんが退院に向けて利用するサービスとして適切なのはどれか。

1.　療養介護
2.　施設入所支援
3.　地域移行支援
4.　自立訓練としての機能訓練

× 1.　療養介護
療養介護は、病院等に入院している障害者に対して、機能訓練、療養上の管理、看護・医学的管理の下における介護や日常生活上の世話を行うことをいう。
× 2.　施設入所支援
施設入所支援は、施設に入所する障害者に対して、夜間や休日において、入浴、排泄、食事等の介護、生活等に関する相談・助言のほか、必要な日常生活上の支援を行う。Aさんは施設入所ではなく、自立した地域生活を送るための支援が必要である。
○ 3.　地域移行支援
地域移行支援では、障害者支援施設に入所している人や精神科病院に入院している人に対して、住居の確保や体験宿泊など地域生活への移行に関する相談や支援を行う。
× 4.　自立訓練としての機能訓練
自立訓練（機能訓練）は、入院生活から地域生活への移行等を図るうえで、身体的リハビリテーションの継続や身体機能の維持・回復などの支援が必要な者が対象である。AさんはADLがほぼ自立しているため、訓練の対象ではない。


精神障害者の退院に向けた支援について考えよう。