第99回 午後51問
58歳の男性。下腹部痛と下血とで来院した。Hb4.8g/dLで緊急入院し輸血を行うこととなった。

輸血時の看護で正しいのはどれか。

1.　小児用点滴セットを用いる。
2.　交差試験の結果は医師や看護師が複数で確認する。
3.　アレルギー反応を観察するために開始後3分間は側にいる。
4.　輸血後3日以内は輸血後移植片対宿主病発症に注意する。

× 1.　小児用点滴セットを用いる。
輸血を行う場合には輸血専用の輸液セット（輸血セット）を用いる。成人用や小児用点滴セットは使用してはいけない。
○ 2.　交差試験の結果は医師や看護師が複数で確認する。
人為的ミスによるABO不適合輸血を防止するため、輸血では徹底したダブルチェックを実施する。交差試験の結果も医師や看護師が複数で確認する。
× 3.　アレルギー反応を観察するために開始後3分間は側にいる。
輸血開始直後は特に重篤な副作用が生じやすいため、少なくとも輸血開始後約5分間は患者の観察を十分に行い、約15分経過した時点で再度観察する。
× 4.　輸血後3日以内は輸血後移植片対宿主病発症に注意する。
移植片対宿主病（GVHD）は輸血後1～2週間で発熱や発疹、肝障害、下痢が生じ、最終的に多臓器不全により致死的な経過をたどる。よって輸血後1～2週間は移植片対宿主病に注意する必要がある。


患者は、下血によってHbが低下しており、輸血の中でも赤血球製剤を輸血すると考えられる。