第103回追試 午前40問
成人へのインフォームド・コンセントで最も適切なのはどれか。

1.　初めに家族に説明する。
2.　形式的に病状の説明をする。
3.　患者が理解したか確認する。
4.　その場での意思決定を促す。

× 1.　初めに家族に説明する。
意思疎通や理解力に問題がない場合、家族より先に患者本人に説明をする。
× 2.　形式的に病状の説明をする。
インフォームド・コンセントでは患者の個別性に合わせて十分に理解できるように説明をする。形式的に行うものではない。
○ 3.　患者が理解したか確認する。
インフォームド・コンセントは単に「説明する」だけではなく、患者が正しく理解したかどうかを確認し、十分納得したうえで自己決定できるようにする。
× 4.　その場での意思決定を促す。
インフォームド・コンセントでは、患者がセカンドオピニオンを求めている場合など、患者がその場で意思決定できない場合も考えられる。そのため、その場で意思決定を促すことはしない。


インフォームド・コンセントは患者の自己決定権を尊重するうえで重要な手続きで、看護師は患者の意思決定を十分に尊重できるように援助する。