第106回 午前50問
Aさん（60歳、男性）は、慢性心不全の終末期で、積極的な治療を行わないことを希望している。現在、入院中で、リザーバーマスク10L/分で酸素を吸入し、水分制限がある。時々息切れがみられるが、Aさんは面会に来た長女との会話を楽しみにしている。バイタルサインは呼吸数28/分、脈拍110/分、血圧76/50mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉88％であった。

このときの対応で最も適切なのはどれか。

1.　面会は制限しない。
2.　水分制限を厳しくする。
3.　Aさんに仰臥位を維持してもらう。
4.　面会中は酸素マスクを鼻腔カニューラに変更する。

○ 1.　面会は制限しない。
Aさんは面会に来た長女との会話を楽しみにしているので、残り少ない親子の会話の時間を大切にするためにも面会を制限しないことは適切である。
× 2.　水分制限を厳しくする。
心不全があることから水分制限が必要であるが、Aさんは積極的な治療を行わないことを望んでいるため、水分制限を厳しくすることは適切であるとはいえない。
× 3.　Aさんに仰臥位を維持してもらう。
Aさんは心不全があり呼吸状態がよくないことから、仰臥位ではなくファウラー位、座位など上半身を起こした体位をとるほうが呼吸がしやすくなる。
× 4.　面会中は酸素マスクを鼻腔カニューラに変更する。
リザーバーマスク10L/分で酸素を吸入し、時々息切れがみられ、バイタルサインは呼吸数28/分、経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）88％であるため、Aさんは酸素マスクによる酸素吸入が必要な状態であると考えられ、鼻腔カニューラへの変更は適切ではない。


積極的な治療を行わないことを希望している患者とその家族についての対応を考えるとよい。残り少ない時間をいかにその人らしく過ごすかが大切である。