第105回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（64歳、女性）は、慢性閉塞性肺疾患で通院加療中である。1週前から感冒様症状があり市販薬を服用し経過をみていたが、呼吸困難を訴えた後、反応が鈍くなり救急車で搬送された。Aさんは肩呼吸をしており、発汗が著明で口唇は乾燥している。体温38.3℃、呼吸数35/分、脈拍108/分、血圧96/70mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉89％であった。ジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅱ-30。動脈血液ガス分析では動脈血酸素分圧〈PaO2〉60Torr、動脈血炭酸ガス分圧〈PaCO2〉68Torr、pH7.29であった。

問題2
Aさんは肺炎による急性呼吸不全と診断され、点滴、膀胱留置カテーテルの挿入および気管内挿管が実施された。

このときのAさんの観察で最も注意すべき状態はどれか。

1.　乏　尿
2.　血圧上昇
3.　末梢冷感
4.　下肢の浮腫
5.　呼吸音の減弱

× 1.　乏　尿
血圧は96/70mmHgと低めであるが乏尿になるとは考えにくく、また乏尿となっても即致命的とはいえないため、最も注意すべき状態ではない。
× 2.　血圧上昇
血圧は96/70mmHgであることから、血圧上昇が問題になるとは考えにくく、また高血圧となっても即致命的になる状態とはいえないため、最も注意すべき状態ではない。
× 3.　末梢冷感
末梢冷感が出現しても即致命的になる状態とはいえないため、最も注意すべき状態ではない。
× 4.　下肢の浮腫
たとえ下肢の浮腫が出現しても、即致命的になる状態ではないため、最も注意すべき状態ではない。
○ 5.　呼吸音の減弱
動脈血炭酸ガス分圧（PaCO2）68Torrから、Ⅱ型の呼吸不全であると考えられる。よって呼吸が抑制される可能性もあり、また呼吸抑制は致命的になることから、最も注意すべき状態であるといえる。


急性呼吸不全では、動脈血炭酸ガス分圧が正常か低下しているⅠ型と、増加しているⅡ型とがある。動脈血炭酸ガス分圧（PaCO2）の正常値は35～45Torrである。