第106回 午前69問
Aさん（65歳、女性）は、夫と実父との3人暮らしである。脊柱管狭窄症の術後、地域包括ケア病棟に入院中である。退院後は自宅に戻り室内で車椅子を利用する予定である。Aさんの障害高齢者の日常生活自立度判定基準はB-1である。

看護師による家族への指導で最も適切なのはどれか。

1.　家族の生活習慣を中心に屋内環境を整備する。
2.　夜間の車椅子によるトイレへの移動は制限する。
3.　退院後の生活の課題に応じて福祉用具を選定する。
4.　ベッドから車椅子への移動介助にリフトの導入を勧める。

× 1.　家族の生活習慣を中心に屋内環境を整備する。
Aさんは車椅子での生活になる。屋内環境は、家族の生活習慣中心ではなく、Aさんの車椅子での生活を考慮して、一部変化させる必要がある。
× 2.　夜間の車椅子によるトイレへの移動は制限する。
Aさんは日常生活自立度判定基準B-1であることから、車椅子からトイレへの移乗は自立している。夜間の安全面に配慮しつつ、ADLを縮小しないためにトイレ移動を行うほうがよい。
○ 3.　退院後の生活の課題に応じて福祉用具を選定する。
車椅子での生活になり、Aさんの状態に合わせて、手すりやスロープ、入浴補助用具などの福祉用具を選定する必要がある。
× 4.　ベッドから車椅子への移動介助にリフトの導入を勧める。
Aさんは日常生活自立度判定基準はB-1である。車椅子には移乗できるので、リフトの導入は不要である。


障害高齢者の日常生活自立度判定基準B-1は屋内の生活になんらかの介助を要し、車椅子に移乗し、食事・排泄はベッドから離れて行える状態である。この状態を理解して、家族指導を考えたい。