第103回 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、娘と2人で暮らしている。5年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉病と診断された。半年前から食欲不振が続き体重減少がみられ受診した。検査の結果、胃癌と診断され胃全摘出術が行われた。入院時の改訂版長谷川式簡易知能評価スケール〈HDS-R〉16点、Mini-Mental State Examination〈MMSE〉18点。

問題1
Aさんは、術後1日の深夜に大きな声で娘の名前を呼び「ここはどこ」と叫びながらベッド柵をたたく行動がみられた。

このときに最初に行う対応として適切なのはどれか。

1.　上肢の抑制を行う。
2.　睡眠薬を与薬する。
3.　娘に電話して来院してもらう。
4.　病院に入院していると説明する。

× 1.　上肢の抑制を行う。
同意もなく、上肢の抑制を行うことでかえって激しく抵抗されることになり、症状は緩和しない。
× 2.　睡眠薬を与薬する。
睡眠薬を与薬することで一時的には落ち着くが転倒リスクが高まる。
× 3.　娘に電話して来院してもらう。
娘に電話して来院してもらってもよくならないこともある。なにより、家族に負担をかけてしまうことになる。
○ 4.　病院に入院していると説明する。
せん妄が考えられるので、まず病院に入院していることを説明し、現実を認識してもらう。


認知症高齢者が胃癌の手術により術後せん妄を起こす可能性は高く、抑制には弊害が大きい。また、認知症が中等度であることも考慮し検討する。