第103回追試 午後86問
急性心不全患者の心臓の負担を減らす体位はどれか。2つ選べ。

1.　仰臥位
2.　腹臥位
3.　側臥位
4.　起坐位
5.　Fowler〈ファウラー〉位

× 1.　仰臥位
仰臥位では、右心系への静脈還流が増加し、これが肺血流を増加させ肺うっ血を引き起こし、呼吸困難が出現してしまう。
× 2.　腹臥位
腹臥位では、右心系への静脈還流が増加し、これが肺血流を増加させて肺うっ血を引き起こし、呼吸困難が出現する。
× 3.　側臥位
側臥位では、右心系への静脈還流が増加し、これが肺血流を増加させて肺うっ血を引き起こし、呼吸困難が出現する。
○ 4.　起坐位
仰臥位、腹臥位、側臥位では、右心系への静脈還流が増加し、これが肺血流を増加させ肺うっ血引き起こし呼吸困難が出現する。起坐位ではこれらの一連の流れが軽減することになる。
○ 5.　Fowler〈ファウラー〉位
仰臥位、腹臥位、側臥位では、右心系への静脈還流が増加し、これが肺血流を増加させ肺うっ血引き起こし呼吸困難が出現する。ファウラー位ではこれらの一連の流れが軽減することになる。


心不全のある患者が起坐呼吸をとろうとする理由を理解しておくとよい。左心不全の状態で臥位をとると、右心系への静脈還流が増加し、続いてこの増加から肺血流が増加して肺うっ血を引き起こし、呼吸困難が出現する。起坐位ではこれらの一連の流れが軽減するため、患者はおのずと起坐位をとろうとする。