第102回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（24歳、初産婦）、事務職。妊娠8週である。現在、両親と妹との4人で暮らしている。パートナーは24歳の大学院2年生で就職が内定しており、Aさんと結婚する予定である。

問題1
Aさんは「気持ちが悪いのであまり食べられません。ご飯が炊き上がるにおいだけで吐き気がします」と話している。妊娠経過は順調である。

Aさんへの食事指導で最も適切なのはどれか。

1.　水分は糖分を含んだ飲料にする。
2.　栄養のバランスを崩さずに摂取する。
3.　1回量を少なくして食べる回数を増やす。
4.　積極的にカロリーの高い食物を摂取する。

× 1.　水分は糖分を含んだ飲料にする。
水分で栄養を補うことよりも、食べて摂取するための食事指導のほうが重要である。
× 2.　栄養のバランスを崩さずに摂取する。
つわりによる食欲不振のときには、栄養のバランスよりも食べられるものを摂取することが重要となる。
○ 3.　1回量を少なくして食べる回数を増やす。
つわりは空腹時に出現しやすいので、少量を頻回に摂取する。
× 4.　積極的にカロリーの高い食物を摂取する。
特にカロリーの高いものを摂取する必要はない。


初産婦の妊婦に対し、母子ともに健康で正常な妊娠経過となるよう、セルフケア能力を高めるような保健指導が求められる。保健指導を行う際は、妊婦や家族がもつ強みを生かし、心身ともによりよい状態となるような関わりが重要となる。つわり症状は個人差があるが、この時期は食事のバランスやカロリーを気にするのではなく、食べられるものを、食べられるときに摂取することが大切となる。1日3食しっかり摂取することが難しいため、食べられるものを少量ずつ摂取することが大切である。