第107回 午後44問
廃用症候群を予防する方法で正しいのはどれか。

1.　関節固定後の等張性運動
2.　ギプス固定後からの等尺性運動
3.　下腿の中枢から末梢へのマッサージ
4.　足底板の装着による下腿三頭筋の収縮

× 1.　関節固定後の等張性運動
廃用症候群予防のために運動するのは適切であるが、等張性運動は関節を動かしながら、重りなどで筋に負荷をかけて行う運動である。関節固定後に等張性運動をすると固定した関節を動かしてしまうため適切ではない。
○ 2.　ギプス固定後からの等尺性運動
ギプス固定後は固定した関節を動かさないことが必要であるが、筋力低下や関節拘縮などの廃用症候群を生じてしまう。等尺性運動とは関節を動かさずに筋収縮をする運動であり、ギプス固定後の廃用症候群予防には有用である。
× 3.　下腿の中枢から末梢へのマッサージ
下腿を動かさないと静脈還流量低下によりうっ滞が生じ、廃用症候群の1つである深部静脈血栓が生じてしまう。静脈還流量を増加させるためには末梢から中枢へのマッサージが有効である。
× 4.　足底板の装着による下腿三頭筋の収縮
下腿三頭筋（腓腹筋、ヒラメ筋）が収縮すると静脈還流が増加して廃用症候群の1つである深部静脈血栓を予防できる。しかし、足底板は足底の変形矯正や疼痛軽減を目的に歩行時に装着するものであり、下腿三頭筋の収縮とは関連がない。


廃用症候群は術後安静などで同一体位を長時間にわたって維持することによって起こる。