第100回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（50歳、女性）は右乳癌と診断され、手術を受けるために入院した。Aさんは夫を3年前に腎臓癌で亡くしたが、貸しビル業を引き継いでおり、経済的な問題はない。趣味はテニスである。

問題2
Aさんの術後の経過は良好で、外来で抗癌化学療法を受ける予定で退院した。Aさんは患側上肢のだるさ、疲れやすさが残ると外来看護師に話した。

Aさんの患側上肢の浮腫を予防する方法で適切なのはどれか。

1.　使い捨てカイロを患側の腋窩にあてる。
2.　患側上肢はなるべく動かさないようにする。
3.　患側上肢のマッサージを中枢から末梢へ行う。
4.　患側上肢の静脈では抗癌薬の静脈内注射を行わない。

× 1.　使い捨てカイロを患側の腋窩にあてる。
使い捨てカイロを使用することは低温熱傷の恐れがある。熱傷は皮膚の炎症につながりリンパ浮腫の原因となる。
× 2.　患側上肢はなるべく動かさないようにする。
長時間患側上肢を動かさないことは、リンパ液の流れを悪くしリンパ浮腫を助長させることになる。
× 3.　患側上肢のマッサージを中枢から末梢へ行う。
患側上肢のマッサージは溜まったリンパ液を徒手的に深部リンパ管に誘導する目的がある。よって末梢から中枢へ行うことが適切である。
○ 4.　患側上肢の静脈では抗癌薬の静脈内注射を行わない。
皮膚を傷つけることで感染によるリンパ浮腫を引き起こすことになる。よって抗癌薬のみならず静脈内注射は患側では行わない。


リンパ浮腫の予防として、患側上肢を圧迫しない、長時間同じ肢位でいない、心臓より高く上げる、皮膚を傷つけない、などがある。