第108回 午前65問
女性を中心としたケア〈Women centered care〉の概念で適切なのはどれか。

1.　父権主義を否定している。
2.　周産期にある女性を対象とする。
3.　全人的な女性という視点を重視する。
4.　女性特有の疾患に関する看護を行う。

× 1.　父権主義を否定している。
女性を中心としたケアの背景には医療・健康に関するシステムや政策のなかで男性または医療者が主体である現在の医療に対する反省があるが、父権主義を否定しているわけではない。
× 2.　周産期にある女性を対象とする。
必ずしも周産期に限定しているわけではない。
○ 3.　全人的な女性という視点を重視する。
全人的（ホリスティック）な女性という視点が重要である。
× 4.　女性特有の疾患に関する看護を行う。
女性特有の疾患に関する医療は性差医療といわれる。女性を中心としたケアは全人的女性という視点を重視するため、女性特有の一部分に注目する看護はこれに当てはまらない。


女性を中心としたケア（Women centered care）は、女性の健康へのアプローチとして、①尊重、②安全、③ホリスティック、④パートナーシップという4つの特徴をもっており、女性が主体であることへの転換を意図している。