第105回 午後86問
Aさん（63歳、男性）は、胃癌にて胃亜全摘出術後3か月目に誤嚥性肺炎で緊急入院した。食物の通過や排便は問題なかったが、食事摂取量が少なく、術前より体重が10kg減少した。総義歯が外れやすく歯科を受診予定であった。

Aさんの肺炎の原因として考えられるのはどれか。2つ選べ。

1.　消化管内容物の逆流
2.　義歯の不適合
3.　消化吸収障害
4.　吻合部狭窄
5.　腸閉塞

○ 1.　消化管内容物の逆流
患者は胃亜全摘術後であることから、夜間就寝中などに食物が逆流し、それを誤嚥することで肺炎を起こしたと考えられる。
○ 2.　義歯の不適合
総義歯が外れやすかったとある。合わない総義歯を使っていると、咀嚼嚥下機能に関わる反射や筋力が低下することから、誤嚥性肺炎を引き起こしやすくなる。
× 3.　消化吸収障害
消化吸収障害があっても、嚥下に問題がなければ誤嚥性肺炎を起こすことは考えにくい。
× 4.　吻合部狭窄
吻合部狭窄による嘔吐は誤嚥性肺炎の原因となりうるが、設問では食物の通過や排便は問題ないとあり、吻合部狭窄が起こっているとは考えにくい。
× 5.　腸閉塞
腸閉塞による嘔吐は誤嚥性肺炎の原因となりうるが、設問では食物の通過や排便は問題ないとあるため、腸閉塞が起こっているとは考えにくい。


誤嚥性肺炎とは、唾液や食物が気管に入り、そのときに細菌も一緒に入ることで引き起こされる。高齢者に多く、原因は種々あるが、嚥下機能の低下や脳血管障害などがあり、設問にある胃切除術後も原因の1つである。特に胃の全摘術では、食物が逆流しそれを誤嚥することで誤嚥性肺炎が起こる。