第106回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
A君（2歳6か月、男児）。両親との3人暮らし。脳性麻痺と診断され、自力で座位の保持と歩行はできず専用の車椅子を使用している。話しかけると相手の目を見て笑顔を見せ、喃語を話す。食事はきざみ食でスプーンを使うことができるが、こぼすことが多く介助が必要である。排泄、清潔および更衣は全介助が必要である。

問題3
現在、A君の母親は妊娠16週で順調に経過している。母親は「出産のときにAを預かってくれるところを探そうと思っています」と看護師に話した。父親は会社員で、毎日20時ころ帰宅する。A君の祖父母は遠方に住んでおり支援をすることができない。

母親に情報提供する社会資源で最も適切なのはどれか。

1.　乳児院
2.　病児保育
3.　情緒障害児短期入所施設
4.　レスパイトを目的とする入院
5.　ファミリーサポートセンター

× 1.　乳児院
乳児院とは、児童福祉法第37条に規定され、家庭で適切な保護が受けられない乳児を収容して養育する施設である。この事例には適切ではない。
× 2.　病児保育
病児保育は、親が就労しているなどで保育施設に通っている子どもが病気になったとき、回復するまでの間、保育施設の専用スペースなどで世話をすることである。この事例には適切ではない。
× 3.　情緒障害児短期入所施設
選択肢の「情緒障害児短期入所施設」は「情緒障害児短期治療施設」のことを指していると仮定する。「情緒障害児短期治療施設」とは、児童福祉法の改正により昭和36年（1961年）に設置された児童福祉施設である。軽度の情緒障害のある児童が短期間入所、または保護者のもとから通い、情緒障害を治すことが目的である。平成29年（2017年）から児童心理治療施設に名称が変更がされた。この事例には適切ではない。
○ 4.　レスパイトを目的とする入院
レスパイトとは、一時休止、休息という意味である。療育を在宅で行っている家族が、代理の機関や公的サービスなどを利用し一時的に世話から解放され、休息をとることができるようにする。父親が世話ができないため、この事例には適切である。
× 5.　ファミリーサポートセンター
ファミリーサポートセンターは、地域において育児や介護の援助をしてほしい人と援助したい人が会員となっており、その会員のとりまとめなどをするところである。この事例には適切ではない。


母親や家族が介護ができない状況になった場合や、要介護者を在宅でケアしている家族の心身の疲労を軽減するため、親・家族への支援としての社会資源を検討する必要がある。