第110回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（77歳、男性）は、妻（79歳）と2人暮らし。5年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉型認知症と診断された。現在のMMSE〈Mini-mental State Examination〉は18点。家では、食事は準備すれば自分で摂取できる。排泄は尿意や便意ともにあり、トイレで排泄できる。入浴は妻の介助でシャワー浴を行っているが、機嫌が悪いと「うるさい」と怒鳴り、介助を拒否する。Aさんはにぎやかな場所が苦手であり、また、時々1人で外に出て行ってしまい家に帰れなくなることがある。

最近、Aさんが妻の介助を激しく拒否し大声で怒鳴ることが多くなってきたため、妻は介護支援専門員に相談した。相談の結果、妻の介護負担を軽減する目的で、Aさんは通所介護を利用することになった。

問題1
通所の初日、Aさんは、初めての場所に戸惑った様子で、施設内を歩き回っている様子がみられた。妻は「夫がデイサービスに慣れるか心配です」と言って、Aさんの様子をみている。

妻への看護師の声かけで最も適切なのはどれか。

1.　「Aさんが好きなことをして過ごせるようにします」
2.　「入口のドアに鍵をかけてあるので大丈夫です」
3.　「毎回、Aさんに付き添ってください」
4.　「Aさんには1人で居てもらいます」

○ 1.　「Aさんが好きなことをして過ごせるようにします」
Aさんは、にぎやかな場所が苦手であり、機嫌が悪いと怒鳴ったりもしていたので、「好きなことをして過ごせるようにします」という声かけは妻に安心感を与える。
× 2.　「入口のドアに鍵をかけてあるので大丈夫です」
デイサービスは介護保険の居宅サービスの1つである。入口のドアに鍵をかけることは、身体拘束が疑われる行為となる可能性がある。
× 3.　「毎回、Aさんに付き添ってください」
妻の介護負担を軽減する目的で通所介護を利用することになった。毎回、Aさんに付き添うと、妻の介護負担が増えてしまうことなる。
× 4.　「Aさんには1人で居てもらいます」
Aさんには、社会的交流の機会でもあるので、慣れてもらえるよう参加を促すほうがよい。施設内を歩き回っている様子もみられ、自宅では1人で外に出て行って帰れなくなることがある。


通所介護（デイサービス）においては、環境の変化が伴うため認知症高齢者の反応には注意して声かけやケアをする必要がある。