第101回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（25歳、初産婦）は、正常な妊娠経過で妊娠39週5日に3,100gの児を分娩した。分娩所要時間16時間30分、出血量は300mL。会陰切開・縫合術を受けた。

問題2
産褥2日。Aさんは、体温37.0℃、脈拍84/分、血圧120/70mmHgである。子宮底の位置は臍下2横指、子宮は硬く触れ、血性悪露が少量みられる。乳房に熱感と緊満感とがある。授乳は1、2時間ごとに行っている。会陰縫合部に変化はないが、Aさんは「痛みがあるので座って授乳するのがつらい」と言う。この日の血液検査の結果は、Hb12.0g/dL、Ht38％であった。

Aさんのアセスメントで最も適切なのはどれか。

1.　貧血がある。
2.　感染徴候がある。
3.　乳汁うっ滞がみられる。
4.　授乳時の体位を工夫する必要がある。

× 1.　貧血がある。
Aさんのヘモグロビン、ヘマトクリットの値から貧血ではないと判断できる。
× 2.　感染徴候がある。
会陰縫合部の状態は産褥1日目から変化がなく、疼痛はあるが発赤はみられず感染徴候はない。
× 3.　乳汁うっ滞がみられる。
体温は正常であり、乳房に生じている熱感と緊満感は生理的な変化であると考えられる。
○ 4.　授乳時の体位を工夫する必要がある。
Aさんは会陰縫合部の疼痛により座位での授乳につらさを感じているため、授乳時の体位を工夫する必要がある。


産褥期の身体的変化や不快症状の特徴を理解して、適切な看護を考えよう。