第106回 午前68問
在宅で訪問看護師が行う要介護者の入浴に関する援助で適切なのはどれか。

1.　入浴前後に水分摂取を促す。
2.　浴室の換気は入浴直前に行う。
3.　浴槽に入っている間に更衣の準備をする。
4.　入浴前の身体状態の観察を家族に依頼する。

○ 1.　入浴前後に水分摂取を促す。
入浴は水分を喪失する。特に、高齢者は脱水を起こすリスクが高くなる。入浴前後の水分補給は重要である。
× 2.　浴室の換気は入浴直前に行う。
脱衣場と浴室の温度差は血圧上昇因子になる。冬期においては入浴直前に換気すると浴室の温度は下がる。急激な温度差が血圧の変動につながりヒートショックを起こす危険性がある。換気は早めにして、その後浴室は温めておくのがよい。
× 3.　浴槽に入っている間に更衣の準備をする。
浴槽に浸かっているときの循環動態の観察は大切であるので、その場を離れないようにする。更衣の準備は事前にしておくか、家族に依頼することもできる。
× 4.　入浴前の身体状態の観察を家族に依頼する。
看護師が入浴介助をする目的の1つでもある身体状態の観察は、家族に依頼してはいけない。


訪問看護師が在宅で入浴介助をするときの役割は、浴室内の安全管理と病態の変化の観察である。