第107回 午前118問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（31歳、初産婦）。妊娠40週1日。Aさんは午前5時に、陣痛間欠10分、陣痛発作10秒となり入院した。入院時の内診所見は子宮口1cm開大で、未破水であった。

問題2
このとき、Aさんは陣痛のたびに緊張して身体を固くし、痛みがないときは眠そうにしている。昼食は、プリン1個と牛乳1本を摂っている。Aさんは「赤ちゃんは、なかなか生まれないですね」と疲れた表情で看護師に話す。

このときのAさんへの対応として適切なのはどれか。

1.　「陣痛に合わせていきんでみましょう」
2.　「眠いときは眠るようにしましょう」
3.　「階段の昇り降りをしましょう」
4.　「お風呂に入ってみましょう」

× 1.　「陣痛に合わせていきんでみましょう」
子宮口全開大する前に努責をしても、産道の抵抗により児頭が圧迫されて胎児は有効に下降しない。さらに、頸管裂傷の原因にもなりうるため子宮口全開大前の努責は行わない。
○ 2.　「眠いときは眠るようにしましょう」
眠ることにより陣痛が強まり、疲労が回復して体力が保持されるため、眠いときは眠るように促すことは適切である。
× 3.　「階段の昇り降りをしましょう」
すでに破水していることから羊水の流出を最小限にする必要があり、階段を昇降することは適切ではない。また陣痛間欠に眠い状況では、安全に階段を昇降することが難しい。
× 4.　「お風呂に入ってみましょう」
すでに破水していることから感染を予防する必要があり、入浴は適切でない。


分娩第1期にある産婦のニードに応じて安全・安楽な看護を行う必要がある。Aさんの状況を踏まえて看護を考えよう。