第95回 午前59問
注射の準備で適切なのはどれか。

1.　注射針の刃面は注射器の目盛り面と反対側にする。
2.　ガラスのアンプルはカット後にカット面を消毒する。
3.　バイアルはゴム栓を下にして薬液を吸う。
4.　針についた薬液はアルコール綿で拭き取る。

× 1.　注射針の刃面は注射器の目盛り面と反対側にする。
注射器の目盛りは看護師が注入量を確認できる向きとし、刃面は刺入しやすく痛みが少ない上向きとする。刃面と目盛りを反対にすると、これら2点が満たされず適切ではない。
× 2.　ガラスのアンプルはカット後にカット面を消毒する。
アンプルのカット面を消毒するとアンプル内の薬剤が汚染する可能性がある。また、カット面の微細なガラス片が薬剤に混入するおそれがある。カット前にアンプルのくびれ部分を消毒しておく。
○ 3.　バイアルはゴム栓を下にして薬液を吸う。
バイアルを逆さまにしてゴム栓を下にして薬液を吸うことで、バイアル内の薬液を残らず吸い上げることができる。
× 4.　針についた薬液はアルコール綿で拭き取る。
針についた薬液をアルコール綿で拭き取ると、針が汚染する可能性がある。また、針刺し事故のリスクが高い。針についた薬液はシリンジに振動を与えて自然落下させるようにする。


注射の準備では、体内に入る針や薬液が汚染しないようにする。