「PHOTO ARK（写真の箱舟）」プロジェクト、記念すべき1万3000種目に
英国のスリムブリッジ湿地センターでコオロギを追うヘラシギ。（PHOTOGRAPH BY JOEL SARTORE, NATIONAL GEOGRAPHIC PHOTO ARK）
2022年6月16日に60歳の誕生日を迎えた写真家ジョエル・サートレイ氏は、もう一つの節目を迎えた。ナショナル ジオグラフィックの「Photo Ark（フォト・アーク、写真の箱舟）」に1万3000種目の写真を追加したのだ。

ヘラシギの貴重な動画、エサをついばむ

　サートレイ氏は、英国のスリムブリッジ湿地センターでヘラシギ（Calidris pygmaea）の写真と動画を撮影した。ヘラシギはヨーロッパとアジアの海岸に生息する鳥で、国際自然保護連合（IUCN）のレッドリストでは近絶滅種（Critically Endangered）に分類される。その名の通り“へら”のようなくちばしが特徴で、英語でもスプーンのような形状にちなんで「spoonie」という愛称で親しまれている。

　ヘラシギの飼育員は、ヘラシギが黒い板の上を歩けるように1カ月以上かけて訓練した。その際は、ごほうびとしてコオロギの幼虫を与え、ヘラシギ本来の習性をまねて黒い板を砂で覆った。

　おかげでサートレイ氏はPhoto Arkの特徴である白黒の背景でヘラシギを撮影することができた。これは、言わばすべての種を対等に撮影するためだ。

「私たちがともに地球で暮らしている動物のほとんどは、トラやゴリラ、ホッキョクグマやキリンではありません」と氏は言う。「ホシバナモグラやぜん虫、サンショウウオやカメのような小さな動物たちです。これらの動物が世界を変化させているのです。私たちはPhoto Arkによって、すべての種に平等な声を与えることができます」

　Photo Arkは大小様々な生き物を対象とし、絶滅の危機に直面している3万5500種の動植物に焦点を当てることを目的としている。

　鳥がPhoto Arkの節目を飾るのは、1000種目に撮影されたカリフォルニアコンドルに続き、ヘラシギが2番目だ。なお、2021年11月に発表された1万2000種目は、アラビアコブラだった。

　狩猟や生息地の喪失、気候変動をはじめとする人間の活動に起因する圧力により、ヘラシギの個体数は90%減少し、野生では100～150組の繁殖ペアが残るのみだと、米国の野生生物保護協会（WCS）のロシアプロジェクトの保護責任者であるジョナサン・スラート氏は言う。

「ヘラシギは東アジアの“炭鉱のカナリア”です。もしヘラシギが絶滅したら、他の多くの動物も絶滅するでしょう」と、氏は電子メールでナショナル ジオグラフィックに伝えた。1羽1ドル以下で売られることも
ヘラシギは季節によって色を変える。冬はほぼ白色で、茶色の斑点があるが、繁殖期はより派手な色になる。頭と胸が「赤褐色になります。まるで逆さまにされて、頭からさび色の塗料に浸されたような色です」とスラート氏は言う。

　くちばしが独特な形状になった理由は不明だ。しかし、科学者のデビッド・シブリー氏は、ヘラシギが雪かき道具のようにくちばしを使って泥を動かし、出てきたぜん虫やエビなどの小さな無脊椎動物を食べるのを観察している。

　ヘラシギはスズメくらいの大きさだが、みごとな渡りをおこなう。ロシア北極圏で繁殖し、ユーラシア大陸沿岸を南下して東南アジアで越冬するのだ。途中でアジア沿岸、特に黄海の潮間帯の干潟で休息する。

　だが過去50年の間に、黄海沿岸の湿地帯の50～80%が人間による開拓、河川のせき止め、潮力および風力発電設備の設置、外来種の草の侵入によって失われたため、この渡りは非常に困難になっている。「これでは、少ない生息地により多くの鳥が集中することになり、食物資源も乏しくなってしまいます」とスラート氏は言う。

　さらに、地球上におけるヘラシギの半数はミャンマー南部の干潟で越冬しているが、そこではハンターがヘラシギを網で捕まえ、道端のマーケットで食料として1ドル以下の値段で販売している。

　急速に温暖化する北極圏では、季節と気温の変化がヘラシギのライフサイクルを妨げている。例えば、春が短くなることで繁殖期間が短くなっている。

　しかし、ヘラシギを増やす大規模な取り組みが進行中だ。スラート氏によると、東アジア・オーストラリア地域フライウェイ・パートナーシップ（EAAFP）の「ヘラシギ特別委員会」は、ヘラシギの保護効果を最大化するために、生息域全域の研究者と市民科学者、そして野鳥観察家の活動を調整しているという。

　2020年、ロシアはユーラシア大陸の北東端にあたるチュクチ半島（チュコト半島）にヘラシギ自然公園を作る計画を発表した。知られている中で最大の繁殖群が生息する約1万5000平方キロメートルの保護区になる。ただし、その後は何の動きもない。

　さらに、世界で唯一ヘラシギを飼育しているスリムブリッジ湿地センターでは、ヘラシギのヒナの孵化・育成方法を進歩させ、試験的に飼育下での繁殖計画を立ち上げている。

「幸運なことに、ヘラシギはとてもかわいいので、救おうとする活動に対して注目をたくさん集めることができました」とサートレイ氏は言う。
時間との競争
2006年にPhoto Arkを立ち上げた当初、サートレイ氏は1万5000種の記録を残すことを目指していた。しかし、現在は今後10～15年で2万種を達成することを目標にしている。「20年前に始めていればよかったです」と氏は言う。

　今後は、オーストラリアやチェコで淡水魚やシベリアイタチなどの哺乳類を、米国ミネソタ州で霊長類を、カナダのオンタリオ州でストーンシープ（ドールビッグホーン）を撮影する予定だ。

　サートレイ氏が撮影を続ける理由は、毎日多くの動物が絶滅していることを知っているからだという。

「これらの種の多くは、私たちが出会う前に絶滅してしまうのです」と氏は言う。
文＝CHRISTINE DELL'AMORE／訳＝杉元拓斗