第98回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
7歳の男児。筋ジストロフィー。誤嚥性肺炎のため入院した。両親との3人家族。車椅子介助で特別支援学校に通学している。父親は早朝から深夜まで仕事のため不在が多い。介護はほぼ母親が担っている。母親は軽度の高血圧症である。

問題1
肺炎は改善し、退院後も経鼻経管栄養法によって栄養補給を行うこととなった。退院後の病状変化時の対応について母親から不安の訴えがあったため、訪問看護ステーションからの訪問看護が開始されることとなった。

経鼻経管栄養法の合併症予防のため、観察する項目で優先度が低いのはどれか。

1.　発熱の有無
2.　食欲の有無
3.　肺音の異常の有無
4.　経鼻チューブの固定状況
5.　チューブ挿入部の皮膚の状態

○ 1.　発熱の有無
経鼻チューブ挿入部などからの誤嚥性肺炎の感染徴候を早期に発見するため、発熱の有無の観察は優先度は高い。
× 2.　食欲の有無
経鼻経管栄養法中であり、合併症予防のための観察項目として、食欲の有無は優先度が低い。
○ 3.　肺音の異常の有無
誤嚥があった場合には肺音の異常がみられるため、肺音の異常の有無の観察は優先度は高い。
○ 4.　経鼻チューブの固定状況
経鼻チューブの固定が悪い場合、チューブ抜去などのトラブルが生じる可能性があるため、経鼻チューブの固定状況の確認を行うことの優先度は高い。
○ 5.　チューブ挿入部の皮膚の状態
経鼻チューブの挿入によって皮膚障害を生じる場合もあるため、チューブ挿入部の皮膚の状態の観察を行う優先度は高い。


小児期発症の筋ジストロフィーは、先天性の遺伝子の変異によって筋肉が壊死・変質する疾患の総称である。