第106回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（6歳、女児）は、重症の新生児仮死で出生した。誤嚥性肺炎で退院を繰り返しているため、今回の入院で経鼻経管栄養法を導入し、退院後は週1回の訪問看護を利用することになった。現在は四肢と体幹の著しい運動障害があり、姿勢保持が困難で、移動および移乗は全介助である。声かけに笑顔はみられるが、指示に応じることはできない。

問題3
母親は「Aは来年の4月には小学校に入学する年齢だけど、入学に向けてどうすればよいのか分からない」と訪問看護師に相談した。

訪問看護師が行う援助として適切なのはどれか。

1.　自宅に教員を派遣できる小学校に連絡する。
2.　Aちゃんが入学できる特別支援学校を紹介する。
3.　父親に仕事を調整してAちゃんの送迎をするよう勧める。
4.　教育委員会に小学校入学に関する相談をするよう勧める。

× 1.　自宅に教員を派遣できる小学校に連絡する。
教員を派遣できる小学校の紹介は訪問看護師にはできない。さらに連絡をするのは訪問看護師ではなく家族であろう。
× 2.　Aちゃんが入学できる特別支援学校を紹介する。
訪問看護師が特別支援学校を紹介することはない。
× 3.　父親に仕事を調整してAちゃんの送迎をするよう勧める。
まずは受け入れ先の決定が先決で、送迎についてはその後に受け入れ先と家族の話し合いが必要である。
○ 4.　教育委員会に小学校入学に関する相談をするよう勧める。
障害がある小児の就学相談は教育委員会が窓口である。直接教育委員会に問い合わせるように家族に伝えるのが訪問看護師のできる範囲である。


教育の専門家ではない訪問看護師にできることを考えよう。