第106回 午前81問
精神科病院の閉鎖病棟に入院中の患者宛てに厚みのある封筒が届いた。差出人は記載されていなかった。

当日の看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　患者に渡さず破棄する。
2.　患者による開封に立ち会う。
3.　開封せず患者の家族に転送する。
4.　看護師が開封して内容を確認してから患者に渡す。
5.　退院まで開封せずにナースステーションで保管する。

× 1.　患者に渡さず破棄する。
通信・面会に対しては最も少ない制限が規定されている。疑わしいものであっても患者に渡さず破棄することはできない。
○ 2.　患者による開封に立ち会う。
危険物、薬物など患者本人および他者に危害を加えることが疑われる送付物などに関しては、看護師等の立ち会いのもと、開封を行う。安全でないものが同封されていた場合には、患者の了解のうえで預かる。
× 3.　開封せず患者の家族に転送する。
家族への転送は行わない。
× 4.　看護師が開封して内容を確認してから患者に渡す。
患者の了解を得ずに、看護師が開封して確認してはならない。
× 5.　退院まで開封せずにナースステーションで保管する。
信書や送付物は、原則的に患者に渡す必要がある。


「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第37条第1項の規定に基づき厚生労働大臣が定める基準」では、入院患者の処遇について、人権に配慮し、行動制限は最も少ない制限でなければならないとしている。①通信・面会、②隔離、③身体拘束、④任意入院者の開放処遇の制限について内容を確認しておこう。