第103回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（1歳0か月、女児）は、つかまり立ちをしようとしてテーブルの上に手をかけたところ、熱い味噌汁の入ったお椀(わん)をひっくり返して前胸部と右前腕に熱傷を負ったため母親とともに救急外来を受診した。来院時、Aちゃんは、体温36.8℃、呼吸数36/分、心拍数120/分、血圧90/60mmHgであり、機嫌が悪く泣いている。

問題1
Aちゃんの前胸部と右前腕には発赤と一部に水疱がみられ、看護師が創部に軽く触れると激しく泣いた。

Aちゃんの熱傷の受傷深度として考えられるのはどれか。

1.　Ⅰ度
2.　浅達性Ⅱ度
3.　深達性Ⅱ度
4.　Ⅲ度

× 1.　Ⅰ度
Ⅰ度の熱傷の症状は、日焼けと同じように皮膚に赤みが出る程度である。
○ 2.　浅達性Ⅱ度
浅達性Ⅱ度の症状は、皮膚所見は発赤、水疱形成、疼痛は灼熱感、強度疼痛である。子どもの皮膚の所見と、知覚鈍麻はなく強く痛がることから、浅達性Ⅱ度であると考えられる。
× 3.　深達性Ⅱ度
深達性Ⅱ度の皮膚所見は桃～白色水疱形成、疼痛は軽度で、知覚鈍麻がある。
× 4.　Ⅲ度
Ⅲ度は皮下組織まで及ぶ熱傷であり、血管障害によって皮膚は白色または黒色になる。知覚神経障害により、痛みはほとんどない。


熱傷深度は皮膚の所見と疼痛の程度によってⅠ度熱傷、浅達性Ⅱ度熱傷、深達性Ⅱ度熱傷、Ⅲ度熱傷の4段階に分類される。発赤と一部に水疱があること、創部に軽く触れただけでも激しく泣くという症状から受傷した深度を考える。