GM、EV用バッテリーの大量生産に必要な材料を確保--LG ChemおよびLiventと調達契約の画像
General Motors（GM）は、電気自動車（EV）に必要な大量のバッテリーを確保できるようにするため、バッテリー生産に欠かせない材料の調達契約をLG ChemおよびLiventと締結した（LG Chem、Livent）。LG Chemから正極活物質（CAM）、Liventから水酸化リチウムの供給を受ける。

　LG Chemは、2022年下半期から8年間で、95万トン以上のCAMをGMへ供給する。これは、EVおよそ500万台分のバッテリーを生産できる量に相当するという。GMはこのCAMを使い、LG Energy Solutionとの合弁会社であるUltium Cellsの工場でバッテリーを生産する。

　Liventは、2025年からの6年間、EV用バッテリー向けの水酸化リチウムをGMへ供給する。GMは、これを使って「Ultium（アルティウム）」バッテリーを生産する予定。

　なお、GMは2025年末時点で年間100万台のEV生産体制を整えるとしている。今回の契約により、必要な量の材料を確保できたとした。