第104回 午後79問
Aさん（60歳、男性）は、統合失調症で20年前から抗精神病薬を服用している。常に口を動かしているため、何か食べていないか看護師が口の中を確認するが、何も口には入っていない。Aさんは「勝手に口と舌が動いてしまう」と言う。

Aさんに現れている症状はどれか。

1.　被害妄想
2.　作為体験
3.　カタレプシー
4.　遅発性ジスキネジア
5.　静座不能〈アカシジア〉

× 1.　被害妄想
「（他人が自分を苦しめようとしているから）勝手に口と舌が動いてしまう」という訴えであると被害妄想であるが、Aさんにおいては被害的な訴えはない。
× 2.　作為体験
「勝手に口と舌が（誰かによって）動かされている」という訴えであると作為体験であるが、Aさんにおいては作為体験的な訴えはない。
× 3.　カタレプシー
カタレプシーは、意欲の障害であり、受動的にとらされた姿勢を保ち続け、自分の意思で変えようとしない状態であり、逆に動かない状態である。
○ 4.　遅発性ジスキネジア
遅発性ジスキネジアは、抗精神病薬の長期投与で生じる副作用である。口をもぐもぐ動かし続けたり、舌のねじれや頭が傾いた斜頸のような状態を現す。
× 5.　静座不能〈アカシジア〉
アカシジアは、殿部や下肢を中心としたムズムズ、ソワソワ感などである。落ち着きなく動き回るなどの状態を現すことがある。


抗精神病薬の副作用は、抗コリン作用による口渇、便秘、排尿障害、低血圧などが現れる。また錐体外路症状ではパーキンソン症状、アカシジア、ジスキネジアなどが出現する。その他ふらつき、眠気などの症状を現す場合がある。