第108回 午後65問
訪問看護制度で正しいのはどれか。

1.　管理栄養士による訪問は保険請求できる。
2.　精神科訪問看護は医療保険から給付される。
3.　医療処置がなければ訪問看護指示書は不要である。
4.　訪問看護事業所の開設には常勤換算で3人以上の看護職員が必要である。

× 1.　管理栄養士による訪問は保険請求できる。
訪問看護ステーションの従事者は、保健師、助産師、看護師、准看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士である。管理栄養士は訪問看護ステーションの従事者ではないため、保険請求はできない。
○ 2.　精神科訪問看護は医療保険から給付される。
精神科の主治医の精神科訪問看護指示書に基づき行う訪問看護は、医療保険から給付を受けることができる。
× 3.　医療処置がなければ訪問看護指示書は不要である。
訪問看護は、どのようなものであっても、主治医がその必要性を認めた者について、訪問看護指示書に基づき実施するものである。
× 4.　訪問看護事業所の開設には常勤換算で3人以上の看護職員が必要である。
訪問看護事業所開設には常勤換算で2.5人以上の看護職員が必要である。


訪問看護制度もさまざまに変化している。現行の訪問看護制度について確実な知識を身につけよう。