第101回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（74歳、女性）は、右肺尖部癌と診断され、外科的治療は困難で、外来で抗癌化学療法を実施していた。半年後、胸壁への浸潤が進行したため、抗癌化学療法目的で入院した。Aさんは5年前に夫を亡くしてからは1人暮らしをしており、入院前は、近所に住むAさんの娘が毎日訪問していた。

問題2
Aさんは抗癌化学療法を開始したが、副作用が強かったため、「治療をやめて家で過ごしたい」と希望し、退院した。退院後3日、訪問看護が開始された。

訪問看護師が今後注意すべきAさんの症状はどれか。

1.　構音障害
2.　聴力の低下
3.　片麻痺の出現
4.　上肢の強い痛み

× 1.　構音障害
現時点で構音障害は注意すべき症状としての優先順位は低い。
× 2.　聴力の低下
現時点で聴力の低下は注意すべき症状としての優先順位は低い。
× 3.　片麻痺の出現
現時点で片麻痺の出現は注意すべき症状としての優先順位は低い。
○ 4.　上肢の強い痛み
肺尖部にできる腫瘍であるパンコースト腫瘍の症状には、上肢の強い痛み、嗄声などがあるため注意が必要である。


右肺尖部癌と診断されている。肺尖部にできる腫瘍であるパンコースト腫瘍について理解しておこう。