第101回 午後82問
慢性腎不全で正しいのはどれか。

1.　高蛋白食が必要である。
2.　高カルシウム血症となる。
3.　最も多い原因は腎硬化症である。
4.　糸球体濾過値＜GFR＞は正常である。
5.　代謝性アシドーシスを起こしやすい。

× 1.　高蛋白食が必要である。
慢性腎不全では、糸球体が濾過しきれなかった蛋白が尿に排出され、蛋白尿がみられる。腎機能が低下し糸球体が弱っていくと、残った健全な糸球体にとっては糸球体過剰濾過の状態となる。蛋白質は代謝され尿素として腎から排泄しなくてはならない。よって、その状態で高蛋白食を摂取するとさらに腎臓に負担がかかることになってしまう。
× 2.　高カルシウム血症となる。
活性型ビタミンD3は、小腸でカルシウム、リンの吸収を促す。慢性腎不全では、活性型ビタミンD3産生低下がみられることから、カルシウムの吸収が悪くなり低カルシウム血症となる。
× 3.　最も多い原因は腎硬化症である。
最も多い原因は糖尿病性腎症である。
× 4.　糸球体濾過値＜GFR＞は正常である。
糸球体濾過値（GFR）は低下する。
○ 5.　代謝性アシドーシスを起こしやすい。
血液を濾過して老廃物を取り除く役割の腎臓が機能低下を起こしていることから、血液酸性度が高くなる。よって代謝性アシドーシスを起こしやすい。


慢性腎不全では、腎機能が低下する。糸球体濾過値（GFR）の低下、腎髄質障害、エリスロポエチン産生低下、活性型ビタミンD3産生低下などにつながり、それぞれの機能低下から起こる症状が出現する。