第97回 午後38問
次の文を読み問題2に答えよ。
80歳の男性。身長165cm、体重58kg。要介護2で在宅療養中である。介護者は72歳の妻。療養者はベッド上坐位で食事を8割摂取している。お茶は好んでよく飲んでいる。排泄時は妻の介助でトイレまで歩行している。トイレ以外はほとんどベッドの頭側挙上45度でテレビを見て過ごしている。妻とのコミュニケーションは良好である。介護保険サービスは週1回の通所リハビリテーションを利用している。仙骨部に褥瘡ができ訪問看護が開始された。

問題2
療養者に尿失禁がみられたため紙おむつを使用するようになった。排便時は自室の隣にあるトイレまで妻の介助でゆっくり歩行している。

褥瘡を悪化させないための家族への指導で最も優先するのはどれか。

1.　お茶を飲む量を控える。
2.　おむつカバーを使用する。
3.　シーツにバスタオルを敷く。
4.　おむつ交換時に清拭する。

× 1.　お茶を飲む量を控える。
高齢者は脱水を起こしやすい。水分の制限は望ましくない。
× 2.　おむつカバーを使用する。
おむつカバーは尿が漏れないようにビニール素材を使うため、むれ、湿潤は強くなる。
× 3.　シーツにバスタオルを敷く。
シーツにバスタオルを敷くと、動いたときにしわになり、それが局所を圧迫するので避けたい。
○ 4.　おむつ交換時に清拭する。
尿で汚染した肌は清拭したうえで、水分を拭き取り、湿潤を少なくするのがよい。


おむつの使用により、褥瘡の発生要因である湿潤が生じてしまう。褥瘡の悪化を予防するための指導を考えよう。