第104回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（37歳、女性）は、アジアの出身で1か月前に日本人の夫（40歳）と娘（12歳）とともに日本に移住した。母国語以外に簡単な言葉であれば日本語と英語は理解できる。Aさんは、胸のしこりに気付き1週前に受診し、検査の結果、乳癌と診断された。今後の治療について説明を受けるため外来を受診する予定である。夫から「仕事が忙しく説明に立ち会えない。妻は日本語が上手く話せないがどうしたらいいですか」と電話があった。

問題3
入院初日。Aさんの同室の患者から、Aさんが使用している香水の香りが強く気分が悪くなるので何とかして欲しいという訴えがあった。病棟では香水の使用を禁止している。看護師が香水の使用をやめるように説明すると、Aさんは医師から何も言われていないと話した。

Aさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　個室の利用を勧める。
2.　同室の患者を説得する。
3.　禁止されている理由を説明する。
4.　医師の許可があればよいと説明する。

× 1.　個室の利用を勧める。
香水の使用が禁止されている理由や日本の習慣について説明する前に、別途の費用が生じる個室の利用を勧めるのは適切ではない。
× 2.　同室の患者を説得する。
病棟で香水の使用が禁止されているので、同室の患者に我慢してもらうよう説得するのは適切とはいえない。
○ 3.　禁止されている理由を説明する。
香水の使用が禁止されている理由や、日本の習慣について説明し、Aさんと話し合うことが最も適切である。
× 4.　医師の許可があればよいと説明する。
原則として、医師が許可したからといって病棟内での規則を守らなくてよいという状況にはならない。病棟における生活で患者・家族からの相談と苦情への対応は看護師長の業務である。医師の許可があればよいと看護師が伝えるのは誤りである。


患者の文化や社会の違いを考慮しながら対応することが大切である。