第109回 午前66問
Aさん（25歳、男性）は、統合失調症と診断された。抗精神病薬の内服を開始した2日後、Aさんはそわそわして落ち着かず「足がムズムズする」と歩き回るようになった。

Aさんにみられている状態はどれか。

1.　アカシジア
2.　ジストニア
3.　ジスキネジア
4.　ミオクローヌス

○ 1.　アカシジア
アカシジアは静座不能症ともいわれ、下肢等のムズムズ感により、じっと座った状態を保持できない症状や不安・徘徊・足踏みなどがみられる。精神病薬の副作用による錐体外路症状の1つである。
× 2.　ジストニア
ジストニアは抗精神病薬の副作用で、眼球上転、舌突出、痙性斜頸、頸部後屈など、筋肉の緊張の異常が生じる。
× 3.　ジスキネジア
ジスキネジアは遅発性で、抗精神病薬の長期服用で起こる副作用である。反復的な不随意運動で、顔を歪める、舌を突き出す、唇をすぼませる、歩行困難などがみられる。
× 4.　ミオクローヌス
ミオクローヌスは、不随意運動で自分の意思とは無関係にピクッと突然短時間の筋収縮が起こる。てんかん発作（ミオクローヌスてんかん）だけではなく正常な状態でも起こる。抗精神病薬の副作用ではない。


抗精神病薬の副作用である錐体外路症状についてまとめておこう。