第101回 午前90問
正常分娩した産褥2日の褥婦の状態で、順調な経過であると判断できるのはどれか。2つ選べ。

1.　後陣痛がある。
2.　乳房の緊満感がある。
3.　体温が37.6℃である。
4.　悪露に凝血塊が混じる。
5.　妊娠中と比べ1日の尿量が減少する。

○ 1.　後陣痛がある。
後陣痛とは、分娩後に子宮が妊娠前の状態に戻ろうと収縮する際の痛みであるが、通常は数日（1～2日にみられ徐々に軽減する）続く。初産婦より経産婦のほうが強い場合が多い。
○ 2.　乳房の緊満感がある。
産褥2～3日ころから徐々に乳房緊満感がみられ始める。個人差があるため、産褥1日目から軽度みられ始める場合もある。
× 3.　体温が37.6℃である。
分娩時に一時的に体温の上昇がみられるが、多くの場合は24時間以内（多くは12時間以内）に分娩前の平熱に戻る。設問の褥婦の平熱が不明ではあるが、他の選択肢に適切な解答があることと、通常の平熱からは逸脱しているため誤りとする。
× 4.　悪露に凝血塊が混じる。
悪露には凝血塊は混ざらないのが正常である。卵膜遺残や胎盤の一部の遺残などの場合も考慮し、子宮の収縮状況や後陣痛の程度など統合的にアセスメントしながら観察を行っていく必要がある。
× 5.　妊娠中と比べ1日の尿量が減少する。
妊娠中と比べ、産褥早期の1日の尿量は増大する。


正常な産褥経過について進行性変化と退行性変化について理解していれば解答できる問題である。