第103回追試 午前9問
分娩時に分泌が亢進し、子宮筋を収縮させるホルモンはどれか。

1.　エストロゲン
2.　オキシトシン
3.　バソプレシン
4.　プロゲステロン

× 1.　エストロゲン
妊娠中のエストロゲンは胎盤の形成や発達、子宮筋肥大と子宮血流量増加などの作用をもつ。また胎盤娩出によって急激に分泌量が低下する。非妊娠期のエストロゲンは性周期に関わるほか、卵胞期の子宮内膜を増殖させる。また胎児期の一次性徴・思春期の二次性徴を発現させる。
○ 2.　オキシトシン
分娩時に胎児の下降によって子宮頸部が伸展する刺激で下垂体後葉からオキシトシンが分泌される。オキシトシンには子宮筋収縮作用と射乳作用（母体の乳首が児によって刺激されることによって乳管の平滑筋が収縮すること）がある。
× 3.　バソプレシン
バソプレシン（抗利尿ホルモン）は下垂体後葉から分泌され、腎臓に作用して水の再吸収を促して尿量を減少させる。他には、生理的な濃度では発現しないが血管収縮作用がある。分娩時に分泌は亢進しない。
× 4.　プロゲステロン
プロゲステロンは排卵後に形成される黄体から分泌される。妊娠中には胎盤形成、子宮筋収縮の抑制、乳腺の腺房の発達促進などの作用をもつ。胎盤娩出によって急激に分泌量が低下する。非妊娠期には性周期に関わるほか、妊娠しやすい子宮内膜をつくることなどに関与する。


妊娠や分娩に関わるホルモンについて整理しておこう。