第107回 午後3問
大気汚染物質の二酸化硫黄〈SO2〉について正しいのはどれか。

1.　発がん性がある。
2.　じん肺を引き起こす。
3.　酸性雨の原因物質である。
4.　不完全燃焼によって発生する。

× 1.　発がん性がある。
二酸化硫黄には発がん性はない。発がん性のある大気汚染物質はベンゼン、トリクロロエチレン、テトラクロロエチレン、ジクロロメタンなどである。
× 2.　じん肺を引き起こす。
二酸化硫黄はじん肺の原因とはならない。じん肺は粉じんによって生じる。粉じんは物の破砕や堆積により発生し、石綿は特定粉じんとして指定されている。
○ 3.　酸性雨の原因物質である。
窒素酸化物である二酸化窒素や硫黄酸化物である二酸化硫黄が酸性雨の原因となる。二酸化硫黄は石油や石炭などの燃料中の硫黄分が、燃焼によって酸化して発生する。水に溶けると硫酸や亜硫酸として酸性雨となる。慢性気管支炎や喘息性気管支炎を起こすとされる。
× 4.　不完全燃焼によって発生する。
不完全燃焼によって発生するのは一酸化炭素である。自動車や工場・事業場からも排出される。汚染がひどくなると全身倦怠感やめまい、吐き気が生じる。


大気汚染物質の原因とそれにより起こる問題を整理しておこう。