第98回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
11歳の男児。両親との3人家族。マラソン大会の2週後から倦怠感と膝関節の痛みとを訴え来院した。血液検査の結果、白血球200,000/μL、Hb5.0g/dL、血小板3万/μLで、精査を目的として緊急入院した。

問題1
検査の結果、急性リンパ性白血病と診断された。

入院後の児への説明で適切なのはどれか。

1.　便の観察のため排泄物を看護師に見せる。
2.　プライバシー保護のため入浴は1人で行う。
3.　体力をつけるため好きなものは何を食べてもよい。
4.　入院生活に早く慣れるため病院内はどこに行ってもよい。

○ 1.　便の観察のため排泄物を看護師に見せる。
急性リンパ性白血病によって、正常な血球成分と血小板が減少する。血小板は3万/μLと減少が著明のため出血傾向となる。消化管出血の有無を確認するため、排泄物の観察が重要となる。
× 2.　プライバシー保護のため入浴は1人で行う。
Hb5.0g/dLで貧血であり、血小板3万/μLからは出血傾向が考えられる。プライバシー保護は必要だが、貧血による浮遊感による転倒、出血の危険性があるため1人での入浴は適切ではない。
× 3.　体力をつけるため好きなものは何を食べてもよい。
急性リンパ性白血病により、易感染状態になるため、生肉や刺身、生野菜など生ものや雑菌が繁殖しやすい果物などが制限され加熱食品の食事となる。
× 4.　入院生活に早く慣れるため病院内はどこに行ってもよい。
Hb5.0g/dLで貧血であり、血小板3万/μLからは出血傾向が考えられるため、転倒や出血予防のためベッド上安静の行動制限が必要となる。


急性リンパ性白血病の初期の症状が現れ、データが示されている。小児急性リンパ性白血病の治療の基本は化学療法である。寛解導入療法、早期強化療法（地固め療法）、維持療法の順で行う。