第101回 午前99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（58歳、女性）は、3年前に慢性閉塞性肺疾患と診断された。3日前に38.0℃の発熱があった。市販の総合感冒薬を内服して様子をみていたが、昨晩から黄色痰がみられ、息苦しさが増強した。外来を受診したところ肺炎と診断され、入院した。入院時の状態は、体温38.2℃、呼吸数28/分、脈拍92/分、血圧138/72mmHg。

問題3
Aさんは、酸素吸入（1L/分）を行いながら入浴することが許可された。看護師は経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞と脈拍とを測定しながら入浴の見守りを行った。測定時の結果と症状とを表に示す。

次回入浴時の対策で適切なのはどれか。



1.　脱衣時の座位の時間を延長する。
2.　今後の入浴では酸素吸入は必要ない。
3.　浴槽の湯に入る時間を10分間確保する。
4.　身体を洗った後に休憩してから髪を洗う。

× 1.　脱衣時の座位の時間を延長する。
座位で脱衣した後はSpO2、脈拍、症状に問題がないため、座位の脱衣時間は適切であったと考えられる。よって脱衣時の座位の時間を延長することは適切ではない。
× 2.　今後の入浴では酸素吸入は必要ない。
座位で身体と髪を洗った後と、浴槽の湯に入って3分後にSpO2の低下、脈拍の増加、息切れ、動悸が出現しているため、今後も酸素吸入は必要である。
× 3.　浴槽の湯に入る時間を10分間確保する。
浴槽の湯に入って3分後にSpO2の低下、脈拍の増加、動悸が出現しているため、これ以上長時間の湯に入ることは不適切である。
○ 4.　身体を洗った後に休憩してから髪を洗う。
座位で身体と髪を洗った後にSpO2の低下、脈拍の増加、息切れが出現しているため、身体を洗うことと洗髪することを連続的に行わず、一度休憩してから行うことは適切である。


酸素解離曲線を念頭に置いてSpO2の値を解釈し、加えて脈拍数の正常値を理解し、症状と合わせたアセスメントをしよう。