第107回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（56歳、男性）は、コンビニエンスストアの店長で自動車を運転して通勤している。不規則な生活が続き、ストレスが溜まることも多く、十分な睡眠がとれないこともあった。荷物を運ぶときに胸部の圧迫感が繰り返し出現し受診したところ、狭心症が疑われたため検査をすることになった。脂質異常症の既往がある。

問題1
Aさんの運動負荷心電図検査（トレッドミル運動負荷試験）の結果を別に示す。

このときの心電図の所見で適切なのはどれか。



1.　発作時はST低下がある。
2.　発作時はP波が低下している。
3.　安静時は異常Q波がある。
4.　安静時は冠性T波がある。
5.　安静時と発作時ともにQRS幅が拡大している。

○ 1.　発作時はST低下がある。
発作時は安静時と比較してSTが低下している。
× 2.　発作時はP波が低下している。
P波は発作時も安静時も明瞭で変化していない。
× 3.　安静時は異常Q波がある。
異常Q波は、幅が広く（1マス＝0.04秒以上）、深い（R波の1/3以上）Q波をいうが、安静時波形に異常Q波は認められない。
× 4.　安静時は冠性T波がある。
冠性T波は、左右対称性の陰性に生じるT波をいうが、安静時も発作時もT波は正常である。
× 5.　安静時と発作時ともにQRS幅が拡大している。
QRS幅は0.1秒未満（2.5マス）が基準となるが、安静時も発作時もQRS幅は基準内であり拡大はしていない。


運動負荷心電図検査は、運動により心臓に負担をかけて冠動脈の虚血状態を誘発し、心電図を計測する検査である。