第97回 午前147問
65歳の男性。脳炎後に些細なことで興奮するようになって入院した。翌日、午後のおやつを食べた直後に、患者は「おやつはどうしたんだ。俺のだけ隠しているだろう」と強い口調で言った。

対応で誤っているのはどれか。

1.　「そんなに怒らないでください」
2.　「何を食べることになっていましたか」
3.　「おやつの時間には、いらしてましたよ」
4.　「言いにきてくださってありがとうございます」

× 1.　「そんなに怒らないでください」
怒っていることを指摘すると、さらに怒りが増す可能性がある。まずは怒りの感情を和らげるために、受け止める言葉かけが大切である。
○ 2.　「何を食べることになっていましたか」
少し考えてもらうことで、食べたことを思い出すきっかけになると思われる。
○ 3.　「おやつの時間には、いらしてましたよ」
おやつを食べたことではなく、Aさんがいた場所や時間を伝えることで、食べたことを思い出すきっかけになると思われる。
○ 4.　「言いにきてくださってありがとうございます」
言いにきてくれたことを評価することで、Aさんも冷静になることができると思われる。


脳炎による記憶の障害があると考えられる。本人の行動に対して、否定せずに受け入れる態度が大切である。