約款返金とお詫び返金について
KDDIは、7月2日の未明に発生し、約3915万回線に影響を与えた大規模通信障害について、返金内容を発表。約款返金とお詫び返金に該当する人に対し、合わせて73億円を返金する。内容は以下の通り。

【画像】返金額の減算までの流れ
約款返金
約款返金の対象は、通信障害期間中（7月2日から3日まで）、24時間以上連続して全ての通信サービスを利用できなかった人、またはそれと同程度の状態になった人（音声通信サービスのみを契約している）で、271万人が該当する。

　これらに該当する人に対し、KDDIは契約している料金プランの基本使用料などの2日分相当額を、請求額から減算する。
お詫び返金
お詫び返金の対象となるのは、通信障害期間中にスマートフォン、携帯電話およびホームプラス電話を契約している全ての人で、3589万人が該当する。

　これらに該当する人に対し、KDDIは該当請求額から200円（税抜き）の減算するとしている。基本使用料0円のpovo2.0ユーザーへは、返金に替えてデータトッピング（1GB／3日間）を進呈する。
8月中旬以降、SMSで順次案内
KDDIは、7月30日から新聞各紙にて返金内容を案内する。8月中旬以降に対象者が確定し、詳細をSMSで順次案内する。その際、リンク先の記載がないSMSを送付し、フィッシング詐欺などの防止を徹底する（高橋誠社長）としている。

　なお、SMSが受信できない端末を所有している人や、法人契約者へは9月以降の請求書で確認するよう求めていて、請求金額の減算も9月以降に行う方針。

　総額73億円の返金について、高橋誠社長は今後の経営の中でカバーしていき、よりよい通信サービスの提供に努めると話している。
ITmedia Mobile