第104回 午後66問
Aさん（38歳、女性、パート勤務）は、腹痛のため、姉に付き添われて救急外来を受診した。診察時、身体には殴られてできたとみられる複数の打撲痕が確認された。腹痛の原因は夫から蹴られたことであった。Aさんは「家に帰るのが怖い。姉には夫の暴力について話したくない」と泣いている。

外来での看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　打撲痕を姉に見てもらう。
2.　配偶者暴力相談支援センターに通報する。
3.　暴力を受けたときの状況を具体的に話すことを求める。
4.　Aさんが日頃から夫を怒らせるようなことがなかったか聞く。

× 1.　打撲痕を姉に見てもらう。
Aさんは「姉には夫の暴力について話したくない」と言っているため、打撲痕を姉に見てもらうのは不適切である。
○ 2.　配偶者暴力相談支援センターに通報する。
配偶者暴力相談支援センターでは、配偶者からの暴力の防止および被害者の保護を図るため、①相談や相談機関の紹介・カウンセリング、②被害者および同伴者の緊急時における安全の確保および一時保護、③自立して生活することを促進するための情報提供その他の援助、④被害者を居住させ保護する施設の利用についての情報提供その他の援助、⑤保護命令制度の利用についての情報提供その他の援助を行う。Aさんは配偶者からの暴力があり、「家に帰るのが怖い」と話しているため、配偶者暴力相談支援センターまたは警察官に通報する。
× 3.　暴力を受けたときの状況を具体的に話すことを求める。
すぐに詳細を話してもらうのではなく、心理的に落ち着いた状況になってから、話してもらうようにすることが望ましい。
× 4.　Aさんが日頃から夫を怒らせるようなことがなかったか聞く。
Aさんの態度が悪かったことが暴力の原因であるかのような質問である。夫が暴力をふるうことが問題であるため、不適切な対応である。


ドメスティック・バイオレンス（DV）被害を受けた女性が医療機関を訪れることは多いため、適切な対応を覚えておく必要がある。