第96回 午後90問
次の文を読み問題3に答えよ。
54歳の女性。統合失調症により外来治療中であったが、幻覚妄想状態が悪化したため入院した。入院後2か月が経過し状態は安定してきた。最近、担当看護師に「何でいつも私だけがあなたに薬のことばかり言われなければならないの。薬はもう嫌よ。あなたが私を悪くさせているのよ」と被害的な発言をするようになった。

問題3
患者は服薬を継続するようになり、精神状態が安定してきた。担当看護師に「あの時はすみませんでした。あなたは何も悪くなかったのにあんなことを言ってしまって」と話すようになった。

患者への援助で適切なのはどれか。

1.　服薬教室への参加を勧める。
2.　服薬の確認を厳重にする。
3.　被害妄想の有無を確認する。
4.　持続性製剤（デポ剤）使用を検討する。

○ 1.　服薬教室への参加を勧める。
精神状態が安定して、薬に対する受け入れも良好となったため、薬の服用、薬の効果、薬の飲み方などについて服薬教室での教育により正しい理解を深める必要がある。
× 2.　服薬の確認を厳重にする。
薬を確実に飲んでもらうためには、まだ確認は必要ではあるが、厳重にする必要はない。
× 3.　被害妄想の有無を確認する。
担当看護師に対する被害感情はなくなったようであるが、被毒妄想については、確認しながら対応する必要はある。
× 4.　持続性製剤（デポ剤）使用を検討する。
服薬が継続できるようになっている。現時点で、持続性製剤（デポ剤）の使用について検討する必要はない。


服薬への意識が高まってきた患者の次のステップを考えよう。