第99回 午後54問
2型糖尿病の患者に食事療法について指導した。

2か月後の外来受診日に食事療法の長期的な評価指標として最も適しているのはどれか。

1.　尿　糖
2.　体　重
3.　HbA1c
4.　空腹時血糖

× 1.　尿　糖
尿糖は当日の食事や運動などの影響を受けるため、食事療法の長期的な評価指標としては適していない。
× 2.　体　重
体重は食事療法によって変化するが、食事療法の本来の目的は血糖のコントロールにあるため、副次的に生じた体重の変化を評価指標とするのは適切ではない。
○ 3.　HbA1c
HbA1cは過去1〜2か月の血糖値を反映するため、食事療法の長期的な評価指標として最も適している。
× 4.　空腹時血糖
空腹時血糖は糖尿病の検査としては重要であるが、食事療法を2か月行った後の長期的な評価指標としては適していない。


HbA1cは、ヘモグロビンにブドウ糖が結合したものであり糖化ヘモグロビンという。HbA1cの値は、糖化ヘモグロビンの割合をパーセントで表したものである。HbA1cは過去1〜2か月の血糖値を反映し、当日の食事や運動などの影響を受けない値をみることができる。