第104回 午後105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（10歳、女児）は、両親と3人で暮らしている。発熱と顔色不良とを主訴に受診し入院した。血液検査データは、Hb7.5g/dL、白血球75,000/μL、血小板4万/μLであった。骨髄検査の結果、急性リンパ性白血病と診断された。医師が両親とAちゃんに対し、病名と今後の抗癌薬治療および入院期間について説明した。両親はショックを受けていたが現実を受け止め、今後の治療や入院生活について質問し、経済的な不安を訴えた。

問題3
入院後4か月。Aちゃんは治療が順調に進み、退院して外来で維持療法を行うことになった。

今後、学校に通学する際のAちゃんと母親に対する説明で適切なのはどれか。

1.　「体育は見学してください」
2.　「授業中はお母さんが付き添いましょう」
3.　「給食はみんなと同じものを食べてよいです」
4.　「日焼け止めクリームを塗って登校してください」
5.　「体育館での全校集会は参加しない方がよいです」

× 1.　「体育は見学してください」
長期入院や治療の影響で体力が低下している可能性はあるが、必ずしも体育を見学にする必要はない。
× 2.　「授業中はお母さんが付き添いましょう」
一般的には外来での維持療法の時期は通常の学校生活が可能であり、年齢的にも母親が付き添う必要はない。
○ 3.　「給食はみんなと同じものを食べてよいです」
外来での維持療法で、免疫力が大きく低下することは考えられない。主治医が通学を許可しているのであれば、給食はみんなと同じでよい。
× 4.　「日焼け止めクリームを塗って登校してください」
紫外線による影響はないので、日焼け止めクリームを塗って登校する必要はない。
× 5.　「体育館での全校集会は参加しない方がよいです」
感染予防のため人ごみに気をつける必要はあるが、学校での感染症の流行などがなければ全校集会の参加を控える必要はない。


治療はまだ続くため、退院後の生活について母親への正しい説明が必要である。