第103回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（56歳、女性、主婦）は、胆石症と診断され、腹腔鏡下胆囊摘出術予定で入院した。Aさんは身長152cm、体重70kgである。Aさんは、数年前に脂質異常症を指摘されたが、治療は受けていない。Aさんにその他の特記すべき既往歴はない。

問題1
看護師が手術オリエンテーションを行い、術後の入院期間は5日程度であると説明した。これに対してAさんは「1年前に妹が同じ手術を受けたが、食事はしばらく食べられず3週間以上管が抜けなかった。自分にも妹と同じ合併症が起こるかもしれない」と心配そうに話した。

Aさんが心配している、妹に起こった合併症はどれか。

1.　肺　炎
2.　胆汁瘻
3.　皮下気腫
4.　深部静脈血栓症

× 1.　肺　炎
肺炎は術後合併症として起こるが、妹は「食事はしばらく食べられず3週間以上管が抜けなかった」とある。肺炎で食事が止められ、ドレーンが3週間以上抜けない状態は考えられず、不正解である。
○ 2.　胆汁瘻
胆汁瘻では、胆汁が腹腔内に漏れると腹膜炎を起こす危険があるため、通常は2〜3日で抜去されるドレナージチューブを一定期間留置しておく必要があり、食事も一時止めることになるため正しい。
× 3.　皮下気腫
皮下気腫は外傷や胸腔ドレナージが原因で起こる。一般的に皮下気腫が起こったことで、食事が止められることはない。
× 4.　深部静脈血栓症
術後の合併症で深部静脈血栓症を起こすことはあるが、食事を止めたりドレナージの治療が行われることは考えられない。


腹腔鏡下胆囊摘出術の術後合併症に胆汁瘻があることを覚えておくとよい。胆汁瘻は、胆囊の肝臓付着部（胆囊床）の剝離面にある細い肝内胆管から、手術のときに胆囊管の断端にかけたクリップや糸が術後に外れることで起こる。また、胆汁が腹腔内に漏れて炎症を起こすと胆汁性腹膜炎になる。腹痛や嘔吐、発熱を伴う。腹腔内に胆汁が漏出しないようにする必要があり、ドレナージなどが行われる。