第107回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
A君（13歳、男子）。2週前から下腿の紫斑、腹痛、膝関節の疼痛が出現し、近くのクリニックを受診した。血尿および蛋白尿も認められたため、病院を紹介され受診した。既往歴および家族歴に特記すべきことはない。

身体所見：体温36.7℃、血圧110/66mmHg。意識清明。腹痛、浮腫なし。両膝関節の軽度の疼痛があるが、腫脹および発赤なし。両下腿に紫斑が散在している。

検査所見：血液所見：赤血球470万/μL、白血球5,600/μL、血小板21万/μL。プロトロンビン活性〈PT活性〉105％（基準値80～120％）、活性化部分トロンボプラスチン時間〈APTT〉32.0秒（基準対照31.2秒）。クレアチニン0.56mg/dL、アルブミン3.7g/dL、CRP0.1mg/dL。補体価（CH 50）41IU/mL（基準値30～45IU/mL）、抗核抗体陰性。尿所見：蛋白3＋、潜血2＋、赤血球50～99/1視野。

問題2
その後6か月間、A君は外来で経過観察となった。関節症状および紫斑は自然に消失したが、尿の異常と低蛋白血症は変わらず、その他の所見も変化がなかった。

A君の尿の異常の確定診断をするために最も重要な検査はどれか。

1.　腎生検
2.　咽頭培養
3.　腹部MRI
4.　クレアチニンクリアランスの測定

○ 1.　腎生検
蛋白尿が6か月以上続き、紫斑病性腎炎が改善しない場合には、腎生検を行って治療方針を決める。
× 2.　咽頭培養
溶連菌感染が原因となった可能性はあるが、6か月を経過しており、尿の異常の確定診断のための咽頭培養の必要はない。
× 3.　腹部MRI
腹部MRIは、尿の異常の確定診断には関係しない。
× 4.　クレアチニンクリアランスの測定
クレアチニンクリアランスの測定は、糸球体でろ過される血液の量を調べる検査である。尿の異常の確定診断にはならない。


血尿や蛋白尿がみられていることから、紫斑病性腎炎を合併しているといえる。