第101回 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（2歳10か月）は、両親と生後3か月の妹と4人で暮らしている。Aちゃんは、6日前に発熱および不定形の発疹が腹部と背部とに出現した。解熱薬の使用によって、体温は一時的に低下したが、再び上昇したので受診した。受診時、口唇の充血と乾燥とが著明で、眼球結膜の充血と四肢の硬性浮腫とがみられた。受診時の血液検査の結果は、CRP15.7mg/dL、AST＜GOT＞22IU/L、ALT＜GPT＞54IU/Lであった。Aちゃんは川崎病と診断され、入院した。アスピリンの内服とγ-グロブリンの点滴静脈内注射とが開始された。

問題1
入院時のAちゃんへの看護で適切なのはどれか。

1.　歩行を禁止する。
2.　高エネルギー食とする。
3.　弾性包帯で下肢を圧迫する。
4.　アナフィラキシー様症状に注意する。

× 1.　歩行を禁止する。
川崎病の治療の最大の目的は、血管の炎症を早期に抑え、冠動脈瘤ができるのを予防することである。現時点では、冠動脈障害や心筋梗塞の症状がみられず歩行を禁止する必要がない。
× 2.　高エネルギー食とする。
食事を限定する必要がない。
× 3.　弾性包帯で下肢を圧迫する。
現時点では、弾性包帯で下肢を圧迫する必要がない。
○ 4.　アナフィラキシー様症状に注意する。
川崎病には、免疫グロブリン製剤を大量投与することで早期の解熱と冠動脈障害が著しく減少することが確認されている。アスピリンの内服とγ-グロブリン点滴静脈内注射とが開始され、アナフィラキシー様ショック症状を起こすことがあるため注意が必要である。


川崎病とは、全身の血管に炎症が起こる病気である。治療として、γ-グロブリン製剤の点滴静脈内注射が行われることが多い。