ドイツの博物館が決定、化石返還運動の象徴的存在となる可能性
白亜紀のブラジルに暮らしていた小さな羽毛恐竜が、原産国から持ち出された重要な化石を返還するキャンペーンの主役になっている。（ILLUSTRATION BY BOB NICHOLLS, PALEOCREATIONS.COM）
これは古生物学にとって画期的な決定になるかもしれない。ドイツ当局が他に類を見ない羽毛恐竜の化石をブラジルに返還すると発表した。

ギャラリー：決定版！奇跡の恐竜化石たち　写真23点

　この恐竜は1億年以上前のブラジルに暮らし、「ウビラジャラ・ジュバトゥス（Ubirajara jubatus）」と名付けられた。先史時代に存在したどの生物とも異なり、肩から槍のような長い羽毛が突き出ていた。現代の鳥と同じように、社会的地位を争うため、あるいは求愛行動のために使われていた可能性が高い。このよく目立つ羽毛が名前の由来だ。ウビラジャラはブラジルの先住民トゥピ族の言葉で「槍の神」を意味する。

　この発見は2020年末に学術誌に発表され、高く評価された。しかし、第一報が伝えられるやいなや、この化石がブラジルからドイツのカールスルーエ州立自然史博物館（SMNK）に輸出された過程は非倫理的であり、違法の可能性すらあると専門家から指摘された。

　この1年半、ブラジルの古生物学者たちは、化石を本国に返還するよう求め、現代の古生物学に影を落としてきた植民地主義を非難する世界的な運動を展開してきた。南米初の羽毛が生えた非鳥類型恐竜ウビラジャラは、化石返還論争における主役の一つとなった。

　SMNKがあるドイツ、バーデン・ビュルテンベルク州政府は19日、ウビラジャラをブラジルに返還するというテレジア・バウアー科学相の提案を承認した。州政府は決定の理由として、化石がドイツに輸入された経緯、取得の合法性についての疑惑を挙げている。

　バウアー氏はナショナル ジオグラフィックに宛てたメール声明のなかで、「私たちは明確な立場を持ち、それを一貫した行動で表現しています。私たちの博物館の収蔵品に法的、倫理的に受け入れがたい条件で取得されたものがある場合、返却を検討する必要があります」と述べている。「重要性が高く、取得の経緯に疑問があることを考えると、ウビラジャラはそれが所属する場所、つまり、ブラジルに返還されるべきです」

　この決定はウビラジャラの運命を明確にするだけでなく、ウビラジャラをきっかけに起きた運動の新たな一章の始まりを告げるものだ。

　この化石の法的な位置付けを巡る論争が勃発してから、古生物学に焼き付けられた不平等を示す論文が次々と発表されている。多くの場合、植民地主義の歴史が影響を与えているという。

　2021年12月30日付けで学術誌「Nature Ecology & Evolution」に発表された研究では、古生物学の重要なデータベースに登録されているデータの97％が、富裕国と高中所得国の科学者によって入力されていることが判明した。経済格差によって化石記録に偏りが生じる一因だ。また、同じく2022年3月2日付けの学術誌「Royal Society Open Science」に発表された論文は、種を定義するブラジルの化石がドイツの博物館だけで数十個確認され、ほかの富裕国でもいくつか見つかったと報告している。

　返還キャンペーンを支援したブラジル、リオ・グランデ・ド・ノルテ連邦大学の古生物学者アライン・ジラルディ氏はメール取材に対し、「前世紀の考え方から解放された、異なる科学を求めているという力強いメッセージを私たちは世界に発信しているのです」と説明する。「世界中の研究者が公平にやりとりできる公平なコラボレーションの新時代が開かれますように」

　このキャンペーンはほかのブラジルの化石を返還する世界的な動きにも拍車を掛けている。米カンザス大学は2021年、ブラジルの有名なドラァグクイーンであるパブロ・ビターの名を冠した新しい化石種のクモなど、所蔵していたブラジルの化石36点を自主的に返還した。また、フランスの税関は5月、2013年に密売人から押収したブラジルの化石998点を返還した。

　ブラジル、プラシド・シダデ・ヌーベンス古生物学博物館の館長を務める古生物学者のアリソン・ピニェイロ氏は「ウビラジャラはブラジルの化石に関する大義の御旗になりました」と語る。論文が撤回された初のケース
ブラジルからの化石の輸出は1942年、化石を「国の所有物」と定める大統領令によって規制された。この大統領令では、国内外の博物館がブラジルで活動する場合、鉱業当局の許可を得ることを義務づけている。

　また、1990年には、外国の科学者がブラジルから持ち出した化石を含む標本がその後、新種の定義に使用された場合、ブラジルへの返還を求める一連の規則を発令した。この規則はさらに、化石の輸出にはブラジルの科学当局の許可が必要であり、外国の科学者はブラジルの学者と共同研究しなければならないとしている。

　ウビラジャラを記述した研究は2020年12月、ブラジルの共著者がいない論文として学術誌「Cretaceous Research」に発表された。研究チームは論文のなかで、ブラジルの鉱業当局が1995年、ウビラジャラのものを含む化石2箱の輸出を許可したと主張している。

　ソーシャルメディアで運動が起きてから数カ月が経過した2021年9月、化石の法的な位置付けを巡る論争のさなか、「Cretaceous Research」はウビラジャラの論文を正式に撤回した。古生物学では極めて珍しいことだ。論文の共著者であるSMNKの古生物学者エバーハルト・フレイ氏は当時、「Science」の記事で、「インターネット上の攻撃は、論文を完全に撤回するのに十分だった」と述べている。フレイ氏はすでに引退しており、この記事へのコメントを拒否している。SMNKもコメントを控えている。

　ブラジル、ピアウイ連邦大学の古生物学者で、ウビラジャラ返還キャンペーンを主導したフアン・カルロス・シスネロス氏は「ブラジルの化石が返還されるのは今回が初めてで、このような議論を根拠に論文が撤回されたのもこれが初めてです。一つの象徴になるでしょう」と語る。
曖昧な輸入日
バーデン・ビュルテンベルク州政府は当初、1995年の輸入日を根拠に、化石は合法的に入手したものだとするSMNKの主張に同調していた。しかし、2021年9月、同州科学省の報道官が「Science」の記者ロドリゴ・ペレス・オルテガ氏の取材に対し、化石は2006年に輸入され、2009年にSMNKが取得したものだと明かした。

　バーデン・ビュルテンベルク州科学省はナショナル ジオグラフィックに宛てた声明のなかで、ウビラジャラを記述した2020年の論文に、「化石の輸入日について、明らかに誤った情報が含まれています」と述べている。また、SMNKが2009年に化石を取得したことも認めている。ただし、この化石が2006年にドイツに輸入されたことは認めていない。「この点については、Scienceに対する当時の発言を修正しなければなりません」

　この曖昧さがウビラジャラに大きな法的影響を及ぼしている。ドイツの文化財保護法では、化石を含む特定種類の遺物を輸出禁止国から輸入した場合、輸入日が2007年4月26日以降であれば、原産国に返還しなければならないことになっている。輸入日が不明な場合、ドイツの法律は原産国への返還に慎重になる。

「返還によって、収蔵品の正しい取り扱い、出どころ、そして、科学的な誠実さについて、明確なシグナルを送ることが重要です」とバウアー科学相は説明する。

　また、ウビラジャラを返還するという今回の決定によって、科学的に重要な問題が解決するかもしれない。「Cretaceous Research」が論文を撤回した時点で、ウビラジャラと命名した研究は発表されていないことになり、名前も分類も正式には未定となっていた。しかし、化石が原産国に戻ることが決まった今、論文が再び発表される可能性もあるとピニェイロ氏は考えている。

「これで名前が戻ってくるかもしれません」とピニェイロ氏は話す。「これは学術誌が解決できる問題であり、解決すべきです」国か地域か、ブラジル国内でも議論
ブラジルの科学者たちは今、ドイツなどにあるほかの化石の返還を強く求めている。例えば、SMNKには、翼竜アンウィンディア（Unwindia）とアーサーダクティルス（Arthurdactylus）、古代ワニの仲間スシスクス（Susisuchus）、恐竜ミリスキア（Mirischia）など、ブラジルで発掘された種を定義する化石が保管されている。

　しかし、ウビラジャラの返還に向けた外交の歯車は回っているものの、化石の定住地はまだ決まっていない。

　バーデン・ビュルテンベルク州は声明のなかで、リオデジャネイロにあるブラジル国立博物館が「将来的に化石を展示する場所として検討されています」と述べている。国立博物館は2018年、壊滅的な火災に見舞われ、現在、コレクションの再建を進めているところだ。

　一方、シスネロス氏とピニェイロ氏は、ピニェイロ氏が館長を務めるプラシド・シダデ・ヌーベンス古生物学博物館にウビラジャラを収蔵すべきだと考えている。この博物館は、ウビラジャラが発見されたブラジル北東部の化石が豊富な岩石層がある、ユネスコ世界ジオパークのアラリペ盆地に最も近いからだ。

「ブラジルは小さな国ではありません。大陸のような国です」とシスネロス氏は話す。「地域社会から遠く離れた都市の博物館に行くとしたら、もちろん、それは良いことです。ドイツより近いのですから。しかし、地域社会が疎外されていることに変わりはありません」

　ピニェイロ氏は、アラリペ盆地は社会経済的に恵まれていない地域だと述べたうえで、化石が豊富な場所や博物館は観光を促進し、かつてウビラジャラが歩いた場所に暮らす人々に仕事や機会をもたらすと補足した。

「私たちは地域社会に何があるかを知ってもらうため活動しています。あそこには宝物があります」とピニェイロ氏は語る。「まず、これらの宝物は彼らのものです。そして、これらの宝物には、彼らの人生を変え、より良いものにする力があります」
文＝MICHAEL GRESHKO／訳＝米井香織