第101回 午前59問
高齢者の看護に活用できる理論とその説明の組合せで正しいのはどれか。

1.　離脱理論　―　高齢者の活動の権利を擁護する。
2.　生涯発達理論　―　高齢者が生産活動に関与することで老化に適応する。
3.　ストレングスモデル　―　高齢者の強みを援助者が見出す。
4.　マズローのニード論　―　高齢者が人生を振り返り意味を発見する。

× 1.　離脱理論　―　高齢者の活動の権利を擁護する。
離脱理論は老化に関する社会学的理論で、属する社会から離れると、他者との相互作用が減少し、健康や身体機能を失うという理論である。
× 2.　生涯発達理論　―　高齢者が生産活動に関与することで老化に適応する。
生涯発達理論は人生は一生を通して変化し発達するという理論である。
○ 3.　ストレングスモデル　―　高齢者の強みを援助者が見出す。
ストレングスモデルは高齢者の本来の強みに着目し、援助に活かすことである
× 4.　マズローのニード論　―　高齢者が人生を振り返り意味を発見する。
高齢者が人生を振り返り意味を発見するのはライフレビューであり、マズローのニード論は基本的欲求の5段階のことである。


老年看護学に関連する理論はさまざまに活用されるようになってきたので、ストレングスモデル、コンフォート理論、老化に関する社会学的理論などの内容まで学習する必要がある。