第101回 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（82歳、男性）は、4年前にAlzheimer＜アルツハイマー＞型認知症の診断を受けた。要介護4で、1年前からグループホームで生活している。高血圧症に対して持続性カルシウム拮抗薬を内服している。他に治療を必要とする疾患は認められない。1週前から夜はほとんど眠らず、居間のソファに腰かけたり、歩き回ったりする状態が続いている。昼間もベッドに横になることはない。食欲が低下してきたが、先月よりも体重は2kg増加している。

問題3
Aさんは症状が改善し、退院することになった。

病棟看護師がグループホームの職員と家族とに指導すべき内容として最も適切なのはどれか。

1.　「深呼吸を練習させてください」
2.　「足のむくみを観察してください」
3.　「蛋白質の少ない食事にしてください」
4.　「水分を1日1,500mL以上摂(と)らせてください」

× 1.　「深呼吸を練習させてください」
呼吸機能に問題はないため、深呼吸を促す必要はない。
○ 2.　「足のむくみを観察してください」
下肢浮腫は心不全の症状であり、観察を継続してもらうのは正しい。
× 3.　「蛋白質の少ない食事にしてください」
蛋白制限を行うのは腎機能に問題がある場合であるが、Aさんには必要ない。
× 4.　「水分を1日1,500mL以上摂(と)らせてください」
心不全による下肢浮腫が出現しているため、過度な水分摂取は控える。


心不全患者の日常生活上の注意点は、適度の安静を保ちながら軽い運動を行う。上気道感染症の予防、適当な体重の維持、正しい服薬、指示された食事（塩分制限など）を守る。