第97回 午前4問
職業性疾病はどれか。

1.　骨 折
2.　じん肺
3.　高血圧症
4.　パーキンソン病

× 1.　骨 折
骨折は負傷であり、労働基準法施行規則別表に掲げる疾病および、厚生労働大臣の指定する疾病、その他業務に起因することが明らかな疾病ではない。しかし、業務災害として認められる可能性はある。業務災害とは、労働者の業務上の負傷、疾病、障害、死亡のことである。
○ 2.　じん肺
労働基準法施行規則別表に掲げる疾病および、厚生労働大臣の指定する疾病、その他業務に起因することが明らかな疾病として、じん肺がある。その他には負傷に起因する疾病（災害性腰痛など）、物理的因子による疾病（紫外線、レーザー光線などによるもの）、化学物質による疾病（呼吸器疾患、アレルギー、皮膚疾患など）がある。
× 3.　高血圧症
労働基準法施行規則別表に掲げる疾病には、長期間にわたる長時間の業務その他血管病変等を著しく増悪させる業務による高血圧性脳症が含まれるが、「高血圧症」のみでは該当しない。
× 4.　パーキンソン病
労働基準法施行規則別表に掲げる疾病として、パーキンソン病は該当しない。


職業性疾病は、労働基準法では「業務上の疾病」といい、業務に起因して発生した負傷または疾病であり、使用者が災害補償を行わなければならないと定められている。