第103回 午後63問
A君（15歳、男子）は、病院に併設された院内学級に通いながら骨肉腫に対する治療を続けていた。現在、肺に転移しており終末期にある。呼吸困難があり、鼻腔カニューラで酸素（2L/分）を投与中である。A君の食事の摂取量は徐々に減っているが、意識は清明である。1週間後に院内で卒業式が予定されている。A君は「卒業式は出席したい」と話している。

看護師のA君への対応として最も適切なのはどれか。

1.　今の状態では出席は難しいと話す。
2.　出席できるように準備しようと話す。
3.　出席を決める前に体力をつけようと話す。
4.　卒業式の前日に出席するかどうか決めようと話す。

× 1.　今の状態では出席は難しいと話す。
子どもの希望をすぐに否定することは、気力を失わせることにつながる。
○ 2.　出席できるように準備しようと話す。
A君の希望を尊重した対応であるため、適切である。
× 3.　出席を決める前に体力をつけようと話す。
A君は呼吸困難があり、食事の摂取量も減少している終末期の状態なので、現状では体力をつけるように話すことは適切ではない。
× 4.　卒業式の前日に出席するかどうか決めようと話す。
出席の決定を前日に先延ばしする対応より、今は出席したいというA君の希望を受け止め、出席できるように環境を整えていくことが大切である。


終末期を迎える子どもの看護の基本は、苦痛の緩和、子どもの疑問や不安に対してうそやごまかしを言わないこと、子どもと家族の希望を尊重すること、その子らしく日常の生活を送ることができるように環境を整えることである。