第95回改変 午前91問
慢性腎不全で透析導入を判断するときの指標となる腎機能検査はどれか。

1.　PSP（フェノールスルホンフタレイン）15分値
2.　糸球体濾過量（GFR）
3.　点滴静注腎盂造影（DIP）
4.　逆行性腎盂造影（RP）

× 1.　PSP（フェノールスルホンフタレイン）15分値
PSP（フェノールスルホンフタレイン）15分値は、透析導入の判断指標ではない。
○ 2.　糸球体濾過量（GFR）
維持血液透析ガイドラインでは、糸球体濾過量（GFR）15mL/分/1.73m2以下を透析導入基準としている。
× 3.　点滴静注腎盂造影（DIP）
点滴静注腎盂造影（DIP）は、透析導入の判断指標ではない。
× 4.　逆行性腎盂造影（RP）
逆行性腎盂造影（RP）は、透析導入の判断指標ではない。


日本透析医学会では2013年に「維持血液透析ガイドライン：血液透析導入」を発表しており、世界の導入基準をふまえて、腎機能の評価法として糸球体濾過量（GFR） を基準とすることを推奨している。なお、厚生省透析導入基準（1992年）では、腎機能検査として、血清クレアチニンとクレアチニンクリアランスを指標としている。