第106回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
A君（2か月、男児）は、1か月児健康診査で尿道下裂の疑いを指摘され、小児科を受診した。検査の結果、遠位型尿道下裂と診断された。主治医から母親に対し、体重の増加を待ち1歳前後で尿道形成術を行う必要性について説明があった。母親から看護師に対し「手術を受けるまでの間、どう過ごしたらよいですか」と質問があった。

問題3
A君は、手術を受けて1週が経過した。全身状態が安定したため、尿道カテーテルが抜去された。医師から母親に「3日間、経過を観察し、問題がなければ退院できます。退院1か月後に外来を受診してください」と説明があった。退院から外来受診までの日常生活の留意点に関して看護師が母親へ指導することになった。

指導で適切なのはどれか。

1.　「水分は控えましょう」
2.　「入浴は避けましょう」
3.　「1日1回導尿をしましょう」
4.　「腹ばいの姿勢は避けましょう」

× 1.　「水分は控えましょう」
水分を摂取し、術後の尿量を保つことで尿路感染予防となるため水分摂取を促し、水分は控えることをしない。
× 2.　「入浴は避けましょう」
手術後10日以上を経過しての退院であり、創部の治癒に問題がなければ入浴は可能である。
× 3.　「1日1回導尿をしましょう」
尿道形成術を行って、新しく形成した尿道からの排尿があるため導尿の必要はない。
○ 4.　「腹ばいの姿勢は避けましょう」
腹ばいの姿勢である腹臥位は、創部を圧迫する体位であるため、避けるように指導する。


尿道下裂は、わが国において比較的頻度の高い尿路疾患である。手術時期は、一般的に早期手術がよいとされ、1歳前後に行われることが多い。尿道形成術の術後について、退院から外来受診までの日常生活の留意点を理解する。