沖縄県立北部病院の永田恵蔵氏
怪我や病気であっても、入院できない。入院するためには、誰かを無理やり退院させるしかないーー。

　このように発信するのは沖縄県立北部病院でコロナ治療に当たる永田恵蔵氏だ。6月30日にはクルーズ船の寄港が再開するなど、観光産業も盛り上がりを見せる今、沖縄北部の医療はどのような状況にあるのか
40代、ワクチン2回接種でも重症化
実は5月と6月には2人、40代のコロナ重症患者に対応しました。どちらもワクチンは2回接種済みでしたが、追加接種はしていませんでした。これだけ感染が広がり、感染者数の母数が増えてしまうと一定確率で高齢者以外も重症化するということだと思います。現場では、改めて、新型コロナは侮ってはいけない、怖い病気だと実感しています。

　どちらも肺炎が悪化するというよりは、コロナ感染による心筋炎によって心機能が低下したことによる重症化です。1人は気管挿管を行い、もう1人は心機能を補助するための処置を行いました。どちらも救急室へ飛び込みで来院した患者さんだったので、現場も慌てた対応になりました。

　中部や南部の先生方と情報交換をしていると、感染数増加に伴い、あちらでもこういった比較的若い人の重症化例が確認されていたようです。現在、電話によるトリアージを行えておらず、病床が埋まっているために医療の介入が遅れてしまっていることを踏まえると、今後はこうした突然来院する重症化例が増加するのではないかと危惧しています。

ーー以前、沖縄県立中部病院の高山義浩先生が、3月2日の厚労省の新型コロナウイルス感染症対策専門家アドバイザリーボード（ADB）にて、高齢者施設において感染者が確認された場合に24時間以内に医療スタッフが介入することで拡大を食い止める事例を紹介していました。こうした取り組みは北部においては機能していないのでしょうか。

　現在は24時間以内に医療スタッフが介入するという対応はできていません。感染者が施設内で確認された際に、まずは保健所へ連絡が行き、その後すぐに医療スタッフが施設へ駆けつけることができるかと言われると……、難しい。極力、早期に介入したいとは思っています。ですが、現場も人手が足りない中で、対応しきれていません。しかも、北部の場合は名護市から国頭村までが対象ですが、距離もあり、移動の問題もあります。

　介入できたとしても最初の1日だけで、それ以降は施設の職員さんに頑張っていただいています。医療現場も大変な状況ですが、介護現場のスタッフもかなり疲弊しています。

　感染者数が少ない時期は私も施設へ医療支援のために出向いていましたが、現在はそこまで手が回らない状況です。現実的には厳しいと言わざるを得ません。

ーーワクチン接種率の低さについて言及していましたが、バキロビッドパックやモルヌピラビルといった経口治療薬や、点滴薬のレムデシビルなどの治療薬をハイリスクな人々に優先的に処方するといった対応は取れているのでしょうか。

　経口の抗ウイルス薬や点滴薬は投与可能な期間が決まっていますので、保健所と協力してクラスターが発生した際にもなるべく早くワクチン未接種の方々をピックアップできるような体制づくりに努めてきました。重点医療機関に加えクリニックの医師たちも、可能な限りハイリスクな人々には治療薬を処方するようにしています。しかし、感染者数がここまで多くなると、全ての方々の情報を把握することは困難です。

　また、検査も逼迫しており、検査を行ってから結果が通知されるまで数日かかってしまっています。発症から5日という治療薬投与のタイムリミットを過ぎてしまうことも少なくありません。

　感染者数が増えてしまえば、治療薬を効果的に使うことも運用上難しいということが浮き彫りとなっています。観光客に「安心して楽しめる旅を提供できる状態にない」
ーーこれから夏本番を迎える中、過去2年に比べ、沖縄を訪れる観光客も増加が見込まれます。世間ではすっかり「コロナは終わった」というムードも広がっていますが、今の沖縄の医療提供体制は観光客を安全に受け入れることが可能ですか。

　交通外傷やゴルフのカートが倒れたことによる怪我など、当院でも例年はさまざまな観光客の方々へ医療を提供してきました。しかし、正直なところ、怪我や病気になったとしても観光客に対して特別な配慮をできる余裕はありません。

　観光客の場合、「何日の何時何分の飛行機までに帰りたい」などタイムリミットを提示する方もいます。ここでの治療はここまでにしてほしい、といった要望を伝えられる場合もありますが、それらに対応する余裕は現場にはありません。

　旅行中に何かトラブルに巻き込まれ重篤な状態になった場合は、救急室のベッドを一つ使って、対応をすることになります。医療資源は有限なので、現在の沖縄北部の状況でこうした治療を行うということは、他の誰かが治療を受けられない可能性があることを意味しています。

　また、地元の人であればある程度、行動歴を読み取り、コロナ感染リスクの有無をある程度予測することが可能ですが、観光客の場合は県内各所を回るため行動歴把握のハードルは高く、常にコロナに感染しているかもしれないという仮定のもとで対応する必要もあります。

　現場のスタッフたちからすれば、医療従事者はまだまだ社会的な制限を求められている中で、観光客を受け入れて医療を提供するという精神的なストレスも少なくありません。「なぜ自分たちばかり…」とふとした瞬間に頭をよぎることがあります。

　非常に医療が逼迫する状況が続く中、現場で働く我々はいつ自分がミスを犯してしまうか分からないという恐怖を感じながら対応に当たっています。もちろん、ミスが起こらぬよう最善を尽くしていますが、こちらとしては減らせるリスクは減らしたい。

　観光客、観光業の方たちには厳しいメッセージとなってしまうかもしれませんが、少なくとも沖縄北部の医療は皆さんに安全な旅を提供できる状態にはありません。

ーーそのような中でも、6月30日からはクルーズ船が沖縄に寄港します。

　これだけ感染状況が悪化している中で、まるでコロナがなくなったかのような空気を作るのは良くないと思います。本来は県民にも、そして観光客の方たちにも、今の医療の現場がどのような状況にあるのかを知ってもらう必要がある。通常の医療が受けられる状態にないということが、十分に届いているとは思いません。

　院内感染も度々確認されているため、現場のスタッフたちはものすごい緊張感の中で仕事を続けています。以前は感染者数が確実に減ってきている実感もあったため、あと少しだ、頑張ろうと何とか対応を続けることができました。ですが、今は先が見えません。ゴールはどこにあるのか、と聞きたいです。インフルへの対応は？
ーー沖縄では例年、夏にインフルエンザの感染拡大が発生しています。新型コロナが広がる今、もしもインフルが拡大した場合は対応可能なのでしょうか。

　既に沖縄北部でもインフルエンザの感染者が確認されていると聞きました。救急室やクリニックなどでも、既にインフルエンザの検査を実施し始めています。新型コロナと大きく対応が変わるわけではありませんが、高齢者が感染した場合に2次性肺炎などで重篤化するリスクがあるため、油断できません。

　現場にとっては、インフルだと思ったらコロナだった、コロナだと思ったらインフルだったという事例が発生する可能性があり、複雑さが増すことへの懸念はあります。ただし、どこまで流行するか、はっきりしたことは分かりません。マスクを着用している人も一定数いるため、それなりに感染拡大は食い止められるのではないかと期待しています。
沖縄県は医療支援の要請を
ーー沖縄県をはじめ、行政にはどのような対応を求めますか。

　沖縄県にはしっかりとワクチン接種率の向上に取り組んでいただきたいです。「接種してください」と呼びかけるだけでなく、どれくらいの接種率を目指すのかという目標をしっかりと明示した上で、そのために何をするのかをしっかりと示してほしい。

　また、医療現場の状況を正しく伝える努力もお願いしたいです。県全体の病床稼働率は数字だけを見れば、まだまだ余裕があるように見えます。しかし、実際には即応病床の多くは既に埋まっている状況です。病床稼働率にカウントされている病床数には、通常医療の制限やコロナ病棟以外からスタッフを増員することで捻出することができるベッド数も含まれているため、数字の解釈には注意が必要です。まだまだベッドが空いているように見えるかもしれませんが、現場では多くのベッドが既に埋まっています。コロナによる影響がまだまだ続く中、コロナを隠してwithコロナを装うべきではないでしょう。

　第5波以降、クラスターが起こり得る施設に保健所職員と共に赴き、感染対策指導や感染者発生時の連携、ゾーニングについてレクチャーを行ってきました。そのため、各施設のゾーニングや患者発生時の連携はスムーズになっています。また、精神科病院や回復期病棟で感染者が出た場合、病院に赴き、抗ウイルス薬使用や患者対応について説明することで、重点医療機関で受け入れられない多くの患者を治療につなげてもらっています。

　しかし、ここまで感染状況が悪化している中では県外からの医療支援も必要です。本来、自分たちで何とかすべきことであると理解はしていますが、恥を忍んででも沖縄県には要請をしてほしい。今はもう、県内に割ける医療資源はなく、県外からの応援が必要な状況です。

　今後は可能であれば、施設支援を行える医師（普段、訪問診療を行っている医師に限らず）を増やしたり、介護福祉施設間で協力できる体制づくりが必要になるでしょう。

　さらに、コロナ後遺症の対応についてどのように受け入れるのか、しっかりと受け皿を明確にした上で対応を行う必要もあります。現在、コロナ後遺症についてはどこが診るのか、明確に決まっていないためコロナ患者を受け入れた重点医療機関がその後も診療しているケースが少なくありません。本来は相談窓口や外来を県が中心となって整備し、医療へのアクセスを確保すべきだと思います。そして、県民に対してはコロナ後遺症とはどういうもので、同じ感染者であっても個人差が大きいことをしっかりと啓発してほしい。外来でコロナ後遺症患者を診察していると、仕事を解雇されたり、働き続けることが困難になっていたりと症状が重いケースも目にします。彼らには社会的な支援が必要です。