第101回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（56歳、男性）は、若いころテニスの選手で、現在も趣味でテニスを続けている。膀胱癌と診断され、膀胱全摘除術・回腸導管造設術の手術目的で入院した。Aさんは「外来で病名を聞いたときは動揺しましたが、家族と話し合い、今は心の準備ができています」と看護師に話した。

問題2
術後5日、順調に回復しているAさんのストーマの色はどれか。

1.　白　色～淡黄色
2.　黄土色～茶　色
3.　桃　色～鮮紅色
4.　灰　色～黒　色

× 1.　白　色～淡黄色
ストーマが白色～淡黄色を呈する場合、ストーマが血行障害により壊死していると考えられる。
× 2.　黄土色～茶　色
ストーマが黄土色～茶色を呈する場合、ストーマが血行障害を起こしていると考えられる。
○ 3.　桃　色～鮮紅色
ストーマが桃色～鮮紅色を呈する場合、ストーマに血行障害がなく順調に回復していると考えられる。
× 4.　灰　色～黒　色
ストーマが灰色～黒色を呈する場合、ストーマが血行障害により壊死していると考えられる。


回腸導管造設術では、腹壁に回腸の断面を露出させてストーマを造設する。