第105回 午後75問
老人性白内障の症状で正しいのはどれか。

1.　涙が流れ出る状態が続く。
2.　小さい虫が飛んでいるように見える。
3.　明るい場所ではまぶしくてよく見えない。
4.　遠見視力は良好であるが近見視力は低下する。
5.　暗い部屋に入ると目が慣れるのに時間がかかる。

× 1.　涙が流れ出る状態が続く。
涙が流れ出る状態が続くのは、結膜炎や花粉症などでみられる症状である。
× 2.　小さい虫が飛んでいるように見える。
小さい虫が飛んでいるように見えるのは、飛蚊症の症状である。
○ 3.　明るい場所ではまぶしくてよく見えない。
老人性白内障は加齢により水晶体が混濁した状態であり、視力低下、霧視（かすんで見える）、羞明（まぶしく感じる）などの症状が現れる。
× 4.　遠見視力は良好であるが近見視力は低下する。
老人性白内障では、遠見視力・近見視力はともに低下する。
× 5.　暗い部屋に入ると目が慣れるのに時間がかかる。
明暗順応の時間は加齢とともに増加するが、老人性白内障の症状ではない。


高齢者は加齢による視覚機能の低下に加え、疾患による影響により老人性白内障・加齢黄斑変性・緑内障などになりやすい。