第102回 午前30問
母乳が主な感染経路となるのはどれか。

1.　成人T細胞白血病〈ATL〉ウイルス
2.　単純ヘルペスウイルス〈HSV〉
3.　サイトメガロウイルス
4.　風疹ウイルス

○ 1.　成人T細胞白血病〈ATL〉ウイルス
成人T細胞白血病（ATL）はヒトT細胞白血病ウイルス1型（human T-cell leukemia virus type 1: HTLV-1）が原因であり、母乳が主な感染経路である。
× 2.　単純ヘルペスウイルス〈HSV〉
単純ヘルペスウイルス（HSV）は母体の性器ヘルペスウイルス感染症の原因ウイルスであり、産道感染を起こす。経胎盤感染や患部に触れた手を介した水平感染もみられる。
× 3.　サイトメガロウイルス
サイトメガロウイルス（CMV）は、通常、幼小児期に不顕性感染の形で感染し、生涯その宿主に潜伏感染し、免疫抑制状態下で再活性化し、種々の病態を引き起こす。また、乳幼児がいる妊婦の大半が、自らの子の尿や唾液中に排出されたウイルスによる水平感染を起こしやすい。妊娠中に母親がCMVに初感染もしくは再感染・再活性化により、経胎盤感染にて胎児感染を起こす。
× 4.　風疹ウイルス
免疫のない女性が妊娠初期に風疹に罹患すると、経胎盤感染により、児が先天性風疹症候群（CRS）を発症することがある。


母子感染の経路には、母乳以外にも、妊娠中の胎内感染、分娩時の産道感染などがある。病原と感染経路を確実に覚えよう。