第101回 午後112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（35歳、経産婦）は、妊娠中に妊娠糖尿病と診断され、食事療法を行っていた。Aさんは、妊娠39週3日に3,500gの児を自然分娩した。分娩の所要時間は2時間45分、出血量は450mL、第1度会陰裂傷のため縫合術を受けた。児のApgar＜アプガー＞スコアは1分後8点、5分後9点であった。

問題1
生後1時間。Aさんの児は、体温36.8℃、心拍数150/分、呼吸数56/分である。呼吸は不規則であるが陥没呼吸や呻吟はみられない。四肢に軽度のチアノーゼがみられる。

児への対応で最も優先すべきなのはどれか。

1.　沐　浴
2.　血糖値の測定
3.　口腔内の吸引
4.　保育器への収容

× 1.　沐　浴
出生直後に沐浴を行うことにより、児の体温は奪われ、循環動態が安定しないリスクがある。新生児の沐浴は生後4～5日から行うことが多い。
○ 2.　血糖値の測定
妊娠糖尿病の母親から生まれた新生児の合併症の1つに、低血糖がある。新生児の血糖値は生後2～4時間で最低値となる。血糖測定は最も優先する対応である。
× 3.　口腔内の吸引
生後1時間での児の呼吸状態は問題なく、口腔内の吸引を行う必要はない。
× 4.　保育器への収容
出生直後の状態や生後1時間でのバイタルサインは正常であり、保育器に収容する必要はない。


妊娠糖尿病である母親から生まれた児には、合併症のリスクがある。設問の情報から児について考えらえるリスクをアセスメントして、異常を早期に発見するための対応を考えよう。