第108回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（37歳、女性、会社員）は、1人暮らし。11月に経理部へ異動となった。新しい人間関係と慣れない仕事で帰宅後も緊張が取れず、眠れない日が続いていた。異動から3週目の朝、会社のエレベーターに乗ると、息苦しさ、動悸からパニック発作を起こした。その後も不眠とパニック発作が出現したため、異動から2か月後、精神科クリニックを受診し、パニック障害と診断された。主治医からは、短時間型の睡眠薬と選択的セロトニン再取り込み阻害薬〈SSRI〉が処方された。また、職場の協力を得て仕事量の調整をしてもらうことになった。受診から5日後、Aさんから「昨日の朝から気分が悪くなり、下痢をするようになった」と電話があった。

問題1
受診後のAさんの状況に対する看護師のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　ストレスの増大
2.　うつ症状の悪化
3.　睡眠薬の持ち越し効果
4.　SSRIの副作用〈有害事象〉

× 1.　ストレスの増大
パニック障害は過労やストレスにより発作が誘発される。しかし、職場等の配慮、症状の様子からストレスの増大による症状とは考えにくい。
× 2.　うつ症状の悪化
パニック障害は、突然起こる恐怖によって不安感が増大する障害であり、うつ症状ではない。
× 3.　睡眠薬の持ち越し効果
睡眠薬の持ち越し効果では、翌朝まで眠気、ふらつき、頭痛、頭重、倦怠感、脱力感、構音障害（どもる）などがみられることがある。短時間型の睡眠薬は、作用時間が6～12時間である。
○ 4.　SSRIの副作用〈有害事象〉
SSRIやSNRIではセロトニン受容体を刺激することで、消化器系の副作用（悪心、嘔吐、下痢など）を起こすことがある。


パニック障害は、突然起こる激しい恐怖または強烈な不快感が数分以内にピークに達し、動悸や発汗、頻脈、ふるえ、息苦しさ、胸部の不快感、めまいといった体の異常とともに、現実感喪失や死への強い不安感などに襲われる。