第103回追試 午前78問
平滑筋はどれか。

1.　心　筋
2.　三角筋
3.　瞳孔散大筋
4.　胸鎖乳突筋
5.　大腿四頭筋

× 1.　心　筋
心筋は、自律神経に支配される不随意筋だが、その形態は横紋をもっており平滑筋には含まれない。
× 2.　三角筋
三角筋は、肩関節の外転に働く骨格筋で、横紋筋であり、随意筋である。
○ 3.　瞳孔散大筋
瞳孔散大筋は、暗所に移った際に瞳孔を拡大（散大・散瞳）する筋で、交感神経（自律神経）に支配される不随意筋で平滑筋である。
× 4.　胸鎖乳突筋
胸鎖乳突筋は頭部顔面を動かす骨格筋で、横紋筋であり、随意筋である。
× 5.　大腿四頭筋
大腿四頭筋は膝関節の伸展に働く骨格筋で、横紋筋であり、随意筋である。


筋組織は、形態的に筋線維（筋細胞）の中に横紋（縞模様）をもつ横紋筋と、もたない平滑筋に分類される。横紋筋には、関節運動で骨格を動かす骨格筋と、心臓壁をつくる心筋とがある。一方、平滑筋は内臓の壁となるので内臓筋ともいう。

また、骨格筋は体性神経によって支配され、自分の意思通り（随意的）に収縮できるので随意筋と呼ばれるが、心筋および内臓筋（平滑筋）の収縮は自律神経の支配を受けるため意思通りではなく（不随意的）、反射的に収縮するので不随意筋とも呼ばれる。