第103回追試 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（70歳、男性）は、3か月前に事故で妻を亡くしてから1人で暮らしている。子どもはいない。3年前に高血圧を指摘され、降圧薬の内服を開始したが、服薬しないことが多かった。Aさんは、脳出血の既往があり、1か月前に再び脳出血のため入院した。Aさんは右片麻痺があるが、要介護1の認定を受け自宅へ退院した。退院後は週2回の訪問介護で食事や外出支援のサービスと、週1回の訪問看護を利用する予定である。入院前は、家事に不慣れで食事を食べないことがあった。

問題2
退院後2か月、訪問看護師はAさんに物忘れが多くなったことに気が付いた。

訪問看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　通所サービスの利用を提案する。
2.　金銭管理のサポート体制を整える。
3.　Aさんと服薬の自己管理の方法を検討する。
4.　短期入所〈ショートステイ〉の利用を検討する。

× 1.　通所サービスの利用を提案する。
通所サービスは日中の生活にさまざまな刺激がある、という点ではよいが、現時点では服薬管理を優先する。
× 2.　金銭管理のサポート体制を整える。
認知症となれば金銭管理の支援が必要だと考えるが、現時点では服薬管理を優先する。
○ 3.　Aさんと服薬の自己管理の方法を検討する。
服薬管理をしっかりして、再度の脳出血を予防する。
× 4.　短期入所〈ショートステイ〉の利用を検討する。
ショートステイを利用する理由は現時点では見つからない。


物忘れが多くなったことが老化によるものか、認知症の初期症状かの判断も必要であるが、血圧コントロールができなければ再度の脳出血も考えられるため、まずは服薬管理が重要であろう。