第108回 午後10問
要介護者に対し、看護・医学的管理の下で必要な医療や日常生活上の世話を行うのはどれか。

1.　介護老人保健施設
2.　短期入所生活介護
3.　保健センター
4.　有料老人ホーム

○ 1.　介護老人保健施設
介護老人保健施設は、要介護者に対し、看護・医学的管理のもとで入浴・排泄・食事等の介護・支援を行う。介護保険法で規定されている。
× 2.　短期入所生活介護
短期入所生活介護（ショートステイ）では、居宅要介護者に対して、特別養護老人ホームなどの施設に短期間入所して、入浴・排泄・食事等の介護・支援を行う。介護保険法で規定されている。
× 3.　保健センター
保健センター（市町村保健センター）は市町村が設置でき、住民に対して健康相談・保健指導・健康診査などの地域保健事業を行うことを目的とする施設である。地域保健法で規定されている。
× 4.　有料老人ホーム
有料老人ホームは、高齢者に対して入浴・排泄・食事の介護、食事の提供等を行う入居施設であって、老人福祉施設・認知症グループホームでないものをいう。老人福祉法で規定されている。


医療・保健・福祉に関わる施設の機能や目的を整理しておこう。