第103回 午前74問
Aさん（70歳、男性）は、肺癌で骨転移がある。現在、Aさんは入院中であるが、積極的な治療は望まず「家で静かに暮らしたい」と在宅療養を希望し、24時間体制の訪問看護を利用する予定である。介護者であるAさんの妻と長男夫婦は「不安はあるが本人の希望をかなえたい」と話している。

退院前に、訪問看護師が行うAさんの家族への支援で優先度が高いのはどれか。

1.　訪問介護の利用を勧める。
2.　家族全員の看取りの意思確認をする。
3.　退院後の処置を習得するよう指導する。
4.　相談にいつでも対応することを伝える。

× 1.　訪問介護の利用を勧める。
この時点での訪問介護の必要性は高くない。家族との静かな時間を大切にしたい。
× 2.　家族全員の看取りの意思確認をする。
家族の意思確認はすでにできていると考えられる。
× 3.　退院後の処置を習得するよう指導する。
積極的な治療は望まないので、習得すべき特別な処置はないと考えられる。
○ 4.　相談にいつでも対応することを伝える。
療養生活を継続する中で、今後、さまざまな状況が起こることが予想される。家族の不安に対応するためにも、相談体制が整えられていることを伝えるのは大切である。


本人は積極的な治療は望まず静かに暮らす、という意思を伝えており、家族もそれを受け入れて「不安はあるが本人の希望をかなえる」と決意している状態である。訪問看護師は家族の不安を軽減して、少しでも長く家族との生活を継続するように支援することが重要である。