第110回 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（64歳、女性、主婦）は、50歳で高血圧症と診断され、降圧薬を服用している。栄養指導を受け、食事療法も実施している。趣味はサイクリングと海外旅行である。数か月前からサイクリング中に息苦しさやめまいを感じるようになったため、かかりつけ医から紹介された病院を受診した。外来受診時のバイタルサインは、体温36.8℃、呼吸数24/分、脈拍40/分、血圧96/52mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉98％（room air）。

問題2
検査の結果、Aさんは完全房室ブロックと診断された。

今後、Aさんに起こりやすいのはどれか。

1.　脳虚血
2.　肺塞栓症
3.　不安定狭心症
4.　心タンポナーデ

○ 1.　脳虚血
完全房室ブロックでは、徐脈による心拍出量の低下によって脳虚血を起こしやすい。また、アダムス・ストークス発作に注意が必要である。
× 2.　肺塞栓症
完全房室ブロックで肺塞栓症が起こりやすいということはない。
× 3.　不安定狭心症
完全房室ブロックで不安定狭心症が起こりやすいということはない。
× 4.　心タンポナーデ
完全房室ブロックで心タンポナーデが起こりやすいということはない。


完全房室ブロック（Ⅲ度房室ブロック）は心房から心室への興奮が完全に途絶している状態である。