第96回 午後38問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、46歳の男性。脳腫瘍で放射線治療を受け退院した。医師から本人と妻に余命半年であることが告げられた。Aさんは自宅で静かに最期を迎えたいと希望している。軽度の右片麻痺があり、トイレ歩行時は妻が介助している。日中はソファーに腰掛けて過ごすことが多い。訪問診療と訪問看護を利用している。

問題2
Aさんは日中傾眠していることが多くなってきた。妻は「最期はどうなるのかしら。苦しむのでしょうか。今のうちにもう一度入院した方がいいんじゃないかしら」と訪問看護師に相談した。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　Aさんに入院を勧める。
2.　親類と話し合うことを勧める。
3.　医師に最終決定してもらうことを提案する。
4.　Aさんの予測される状態と対処方法を説明する。

× 1.　Aさんに入院を勧める。
Aさんは自宅で静かに最期を迎えたいと希望している。入院は考えられない。
× 2.　親類と話し合うことを勧める。
親類の人に話を聞いてもらうのは家族にとって心強いかもしれないが、最終的にはAさんと妻の意思決定が大切である。
× 3.　医師に最終決定してもらうことを提案する。
意思決定は医師ではなく、Aさんと妻が行うことが大切である。
○ 4.　Aさんの予測される状態と対処方法を説明する。
終末・臨死前は症状が変動して家族は不安になるので、今後起こりうる状態とその時の対処方法を知ってもらうのが適切な対応である。


終末期の中でも時期に応じた支援を考えたい。症状が変動する時期（終末・臨死前）になると家族は不安になる。看護師は訪問看護の回数を増やし、家族を支えるとともに、家族が看取れるように支援する。