第98回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
34歳の男性。独身。身長178cm、体重70kg。仕事で疲労が重なり、性器ヘルペスが発症したため受診し、本人の希望でHIV検査を行った結果、HIV抗体陽性であり、1週後にHIV血漿ウイルス量等の結果が出るので再受診するように説明された。性器ヘルペスには抗ウイルス薬が処方された。

問題2
その後、全身倦怠感が改善し、多剤抗HIV薬の1日2回の内服が検討された。「仕事が不規則で1日2回、薬を飲めるか心配です」と看護師に話した。

対応で適切なのはどれか。

1.　「つらいときは内服を休んでも良いです」
2.　「飲み忘れたときは翌日に3回内服しましょう」
3.　「時間を気にせず1日2回内服できれば良いでしょう」
4.　「確実に12時間おきに内服できる時間を考えましょう」
5.　「まず内服を開始してみて良い方法を考えてみましょう」

× 1.　「つらいときは内服を休んでも良いです」
解法のポイントのとおり治療が失敗する危険があるため、内服を休んで良いはずがない。
× 2.　「飲み忘れたときは翌日に3回内服しましょう」
解法のポイントのとおり治療が失敗する危険があるため、飲み忘れ自体がすでに問題であり、翌日に3回内服することが問題の解決にはならない。
× 3.　「時間を気にせず1日2回内服できれば良いでしょう」
解法のポイントのとおり治療が失敗する危険があるため、正しく12時間おきに内服する必要がある。よって「時間を気にせず1日2回内服できれば良いでしょう」という説明は不適切である。
○ 4.　「確実に12時間おきに内服できる時間を考えましょう」
解法のポイントのとおり治療が失敗する危険があるため、正しく12時間おきに内服する必要がある。
× 5.　「まず内服を開始してみて良い方法を考えてみましょう」
解法のポイントのとおり治療が失敗する危険があるため、「まず内服を開始してみて良い方法を考えてみましょう」という説明では、その間に飲み忘れが生じた場合には取り返しがつかなくなる。


抗HIV薬は飲み忘れがあると治療が失敗する危険がある。薬を飲み忘れることでウイルスが薬に対して耐性を獲得してしまうことが原因である。ウイルスが耐性を獲得してしまうと使える薬の選択肢が減ることになる。