第99回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
37歳の女性。夫との2人暮らし。3年前の結婚を機に勤めていた会社を退職した。結婚当初から、夫の帰りが遅いことに寂しさを強く感じていた。寝つきが悪くなり、当初は350mLのビールを飲むことでよく眠れていたが、2年前からは1日平均720mL以上の焼酎を飲むようになった。半年前からは昼間でも飲酒をするようになり、飲み過ぎて記憶がなくなることもしばしばあった。10日前から食欲不振と全身倦怠感とが著しくなり、3日前から食事やアルコールの摂取ができなくなった。

問題2
入院10日、気分不快の訴えは消失し、病棟内でも落ち着いて過ごせている。入院時に認められた脱水や肝機能障害もほぼ改善した。看護師が声をかけたところ、「今まで黙っていましたが、かなり前からあまり眠れていないのです」と相談があった。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　「体に問題はないから大丈夫ですよ」
2.　「寝る前に温かいものを飲めば眠れますよ」
3.　「主治医に、お薬の相談をしてみましょう」
4.　「朝早く起きるようにしなければいけませんね」

× 1.　「体に問題はないから大丈夫ですよ」
睡眠障害は、アルコール依存症による身体的依存症状の1つであり、治療的介入が必要である。
× 2.　「寝る前に温かいものを飲めば眠れますよ」
身体的依存症状によるものであるので、寝る前に温かいものを飲んでも改善はしない。
○ 3.　「主治医に、お薬の相談をしてみましょう」
治療的介入（薬物投与）が必要である。
× 4.　「朝早く起きるようにしなければいけませんね」
離脱症状により昼夜逆転も起こるうえ、離脱症状なので生活習慣の改善では回復しない。


アルコール依存症での睡眠障害として、不眠、悪夢、昼夜逆転などを起こす。また離脱症状として強度の不眠がみられる。