第104回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
山間部の地域で、1時間雨量80mm以上の降雨で土石流が発生し、地域の住民は市民体育館に避難した。避難所には近くの医療機関から医師と看護師とが派遣された。

問題1
発災直後の避難所で対応する看護師の行動で最も適切なのはどれか。

1.　ボランティアを手配する。
2.　災害給付金の説明をする。
3.　心のケアに時間をかける。
4.　重症度に応じて診療の優先順位をつける。

× 1.　ボランティアを手配する。
ボランティアの手配は看護師の業務ではなく、また発災直後に必要ではない。避難所を管理する自治体などの業務である。
× 2.　災害給付金の説明をする。
災害給付金の説明は看護師の主な業務ではなく、また発災直後に必要でもない。避難所を管理する自治体などの業務である。
× 3.　心のケアに時間をかける。
発災直後は心のケアに時間をかけるよりも重症な傷病者のケアや避難所運営を優先する。
○ 4.　重症度に応じて診療の優先順位をつける。
重症度に応じて診療の優先順位をつけるトリアージが最も必要である。


災害後の看護師の行動は頻出である。基本を覚え、状況を考えながら解いていこう。