第108回 午前67問
注意欠如・多動性障害〈ADHD〉の症状はどれか。

1.　音声チックが出現する。
2.　計算を習得することが困難である。
3.　課題や活動に必要なものをしばしば失くしてしまう。
4.　読んでいるものの意味を理解することが困難である。

× 1.　音声チックが出現する。
音声チックはADHDの症状ではない。ただし、健常者と比べて、高い割合で合併するといわれている。
× 2.　計算を習得することが困難である。
他の学習は普通にできるのに、計算などある学習に限って困難さがある障害は、学習障害（LD）である。
○ 3.　課題や活動に必要なものをしばしば失くしてしまう。
ADHDの特性として不注意があり、必要な物をなくしたり、約束を忘れたりすることが、日常生活に影響を及ぼす程度にある。
× 4.　読んでいるものの意味を理解することが困難である。
字は読めるがその意味が理解できない場合、学習障害（LD）もしくは自閉症スペクトラム障害（ASD）の可能性が疑われる。


注意欠如・多動性障害（ADHD）は、年齢あるいは発達に不相応に、不注意、落ちつきのなさ、衝動性などの問題が、生活や学業に悪影響を及ぼす発達の障害である。