第98回 午後76問
精神疾患と神経伝達物質の組合せで関係が深いのはどれか。

1.　統合失調症　―　ドパミン
2.　アルツハイマー型認知症　―　セロトニン
3.　神経症　―　アドレナリン
4.　うつ病　―　アセチルコリン

○ 1.　統合失調症　―　ドパミン
統合失調症ではドパミンの過剰な放出による幻覚・妄想などの陽性症状が出現すると考えられている。抗精神病薬は、主にドパミン受容体を遮断することで、陽性症状などに効果をもたらす。
× 2.　アルツハイマー型認知症　―　セロトニン
アルツハイマー型認知症は、アミロイドβという蛋白質の蓄積により、脳細胞が壊れて脳が小さく萎縮してしまうために症状が現れる。
× 3.　神経症　―　アドレナリン
神経症（神経症性障害）は、無意識の葛藤により症状を示し、現実検討障害を起こさない精神機能の障害である。不安障害、強迫性障害、解離性（転換性）障害、身体表現性障害、その他の神経症性障害などをいう。障害によりセロトニン、ノルアドレナリン、GABAなどとの関連がある。
× 4.　うつ病　―　アセチルコリン
うつ病は、神経伝達物質のうち、モノアミンといわれる、セロトニン、ノルアドレナリン、ドパミンの減少により起こるといわれている。


精神疾患と神経伝達物質の関係について整理しておこう。