第103回追試 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（24歳、女性）は、夫と2人で暮らしている。境界性人格〈パーソナリティ〉障害で入院した。Aさんは、話を聞いてほしいと1日に何度もB看護師に訴えていた。これまで、B看護師は「時間を決めてお話ししましょう」と対応していたが、本日、Aさんはシャープペンシルの先で手首に擦過傷を作り、B看護師に見せに来た。

問題1
この時点のB看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　Aさんの責任で問題を解決するように話す。
2.　Aさんの発言や行動は適切ではないと伝える。
3.　自らを傷つける行為は、してはいけないことだと注意する。
4.　看護師の対応として、できることとできないことがあると伝える。

× 1.　Aさんの責任で問題を解決するように話す。
Aさん自身に全面的に責任を押しつけるような対応は、看護師に「見捨てられる」という感情を抱きやすく、行動化（抑圧された欲求や葛藤が、問題行動となって表れること）する恐れがある。
× 2.　Aさんの発言や行動は適切ではないと伝える。
Aさんの言動がすべて否定されたと感じ、選択肢[1]と同様、行動化する恐れがある。
× 3.　自らを傷つける行為は、してはいけないことだと注意する。
Aさんの言動がすべて否定されたと感じ、選択肢[1]と同様、行動化する恐れがある。
○ 4.　看護師の対応として、できることとできないことがあると伝える。
看護師としてできることとできないことを明確に伝え、Aさんの話を聞く状況をつくる。「時間を（具体的に）決めてお話ししましょう」などの対応は正しい対応と思われる。


境界性人格障害は、対人関係、自己像、感情の不安定性と著しい衝動性を示すパーソナリティ障害である。（DSM-5ではB群パーソナリティ障害に分類される）。見捨てられると思われる相手の言動に対して激しい反応を示す特徴がある。