第100回 午後49問
Aさん（86歳、男性）は自宅で療養しており、84歳の妻が介護している。Aさんは寝たきりで、尿失禁のためオムツを使用している。Aさんの排尿量が多く、何度も布団を汚して困ると妻から相談があった。

Aさんの妻の介護負担を考慮した訪問看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　水分の摂取量を減らすように話す。
2.　膀胱留置カテーテルの使用を提案する。
3.　ポータブルトイレに定期的に座るよう勧める。
4.　オムツに尿取りパッドを追加するように指導する。

× 1.　水分の摂取量を減らすように話す。
高齢者の水分制限は脱水を招く。水分の制限はしない。
× 2.　膀胱留置カテーテルの使用を提案する。
膀胱留置カテーテルは管理が必要で、感染も心配される。尿量が多くて布団を汚すことへの解決には別の手段を考えたい。
× 3.　ポータブルトイレに定期的に座るよう勧める。
寝たきり状態とある。立位保持ができないとポータブルトイレへの移動は困難である。加えて、尿意があるかも不明であるので解決になるとは考えにくい。
○ 4.　オムツに尿取りパッドを追加するように指導する。
尿量が多く、漏れることが心配であれば、尿取りパッドを追加使用することで解決できる可能性は高い。家族の負担も増えない。


排尿量が多く布団を汚す、ということが家族の介護負担につながっている。その点を解決する方法を考えよう。