第103回追試 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（80歳、男性）は、78歳の妻と2人で暮らしている。子どもはいない。Parkinson〈パーキンソン〉病で、Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉の重症度分類はステージⅢである。要介護1の認定を受けて、週1回訪問看護を利用している。妻は「できるだけ夫婦で頑張りたいです」と話している。

最近、Aさんはすくみ足がみられ、活動性が低下し食欲もなく、日中はほぼ車椅子に座っている。

問題2
Aさんは車椅子からトイレへの移動に介助が必要になり、尿失禁もみられるようになった。Aさんは「トイレのことで妻に迷惑をかけるのは申し訳ないです」と涙を流して話した。

訪問看護師の声かけとして最も適切なのはどれか。

1.　「トイレへの移動方法を練習してみましょう」
2.　「お小水はオムツに出すようにしてください」
3.　「トイレ介助は奥さんに協力してもらうしかありません」
4.　「トイレに行かなくてすむように、お小水の管を入れましょうか」

○ 1.　「トイレへの移動方法を練習してみましょう」
見守りや一部介助しながら、移動練習を続け、ADLの維持を図る。
× 2.　「お小水はオムツに出すようにしてください」
オムツにすると、移動する機会が減少し、妻への介護負担が増大する。できるだけトイレで排泄ができるように支援する。
× 3.　「トイレ介助は奥さんに協力してもらうしかありません」
排泄の自立は自尊感情に大きく影響する。また妻に迷惑をかけたくないというAさんの思いも受け止めて、自分で安全に移動できるよう練習するように声かけする。
× 4.　「トイレに行かなくてすむように、お小水の管を入れましょうか」
バルーンカテーテルを入れると移動の機会を少なくし、ADLの低下につながることが予想される。


Aさんはホーエン・ヤールの重症度分類ステージⅣになったと推測される。ステージⅣは自力での生活が困難になり、介助が必要だが、支えられずに立つこと、歩くことはなんとかできる状態である。できることは自分でしてもらいADLの維持を図りたい。