第109回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（男性、26歳、会社員）は、高校時代に自閉症スペクトラム障害の診断を受け、外来通院をしながら仕事を続けていた。これまでの職場ではストレスが少なく、規則正しい生活ができていた。しかし、1か月前に新しい職場に異動になってから生活が不規則となり、数日前より無断欠勤が続いている。同居している家族に対してAさんは「家にいると仕事のことばかり考えてしまい眠れない。食欲もないし、環境を変えてゆっくり休みたい」と話したため、Aさんは家族とともに精神科外来を受診し、休養目的で任意入院することになった。

問題3
入院後1か月、Aさんは十分な休養が得られた。退院後の職場復帰にあたり、Aさんから「仕事がうまくいかないと、すごく混乱して落ち着かなくなってしまう。そうなった時はどうしたら良いか」と看護師に相談があった。

Aさんへの助言で適切なのはどれか。

1.　「混乱するAさんを職場の人がどう見ているか想像しましょう」
2.　「多くの人からアドバイスをもらいましょう」
3.　「混乱した原因を周囲の人に説明しましょう」
4.　「1人で落ち着ける場所に移動しましょう」

× 1.　「混乱するAさんを職場の人がどう見ているか想像しましょう」
混乱した状態では冷静にまわりの状況を見たり想像することは困難である。
× 2.　「多くの人からアドバイスをもらいましょう」
多くの人から色々なアドバイスをもらっても整理ができず、ますます混乱してしまうおそれがある。
× 3.　「混乱した原因を周囲の人に説明しましょう」
混乱した状態で、その原因を振り返っても冷静に説明することはできない。
○ 4.　「1人で落ち着ける場所に移動しましょう」
混乱した状態から落ち着くために、まずは1人になれる場所に移動することが有効である。また、落ち着いた後にどうするかをアドバイスすることが大切である。


こだわりの強さ、感覚過敏などの自閉症スペクトラム障害（ASD）の特性を考慮して、どう対応すればよいのか考えよう。