第109回 午前70問
Aさん（85歳、女性）は、要支援1で介護予防通所リハビリテーションを月2回利用している。Aさんから「最近排便が3～4日に1回しかなくて、お腹が張って困っている」と通所施設の看護師に相談があった。

看護師が行うAさんへの便秘に対する助言で適切なのはどれか。

1.　毎日、朝食後に便座に座る。
2.　就寝前に水を500mL飲む。
3.　1日1万歩を目標に歩く。
4.　蛋白質を多めに摂る。

○ 1.　毎日、朝食後に便座に座る。
高齢者には、弛緩性便秘や習慣性便秘が多く、まずは、胃結腸反射を利用して、排便習慣を身につけるために、朝食後に便座に座るのは効果的である。
× 2.　就寝前に水を500mL飲む。
水分摂取は重要であるが、時間は胃結腸反射を促す早朝起床時がよい。就寝前の飲水は夜間の排尿につながるため、睡眠への影響が心配される。
× 3.　1日1万歩を目標に歩く。
適度な運動は腸蠕動を促す効果があるが、「健康日本21（第二次）」によると、65歳以上の女性の日常生活の歩数の数値目標は6,000歩である。1万歩の数値目標は多い。
× 4.　蛋白質を多めに摂る。
便秘改善には食物繊維を摂ることが重要である。


高齢者の消化器症状の訴えの中で多いのが便秘である。大腸癌の初期症状であることもあるので、注意が必要である。まずAさんに助言することは、生活習慣（食事・排泄行動・活動）に関することである。