第106回 午後57問
Aさん（65歳、男性）は、肺気腫で在宅酸素療法を受けている。ある日、Aさんの妻（70歳）から「同居している孫がインフルエンザにかかりました。今朝から夫も体が熱く、ぐったりしています」と訪問看護ステーションに電話で連絡があったため緊急訪問した。

訪問看護師が確認する項目で優先度が高いのはどれか。

1.　喀痰の性状
2.　胸痛の有無
3.　関節痛の有無
4.　経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉

× 1.　喀痰の性状
感染で喀痰の増加も考えられるため、喀痰の観察は必要である。しかし、優先度が高いのは呼吸不全の観察である。
× 2.　胸痛の有無
胸痛は肺気腫、インフルエンザに特有な症状ではなく、出現する可能性は低い。
× 3.　関節痛の有無
関節痛はインフルエンザの症状であり、観察は重要である。しかし、優先されるのは呼吸不全の観察である。
○ 4.　経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉
肺気腫のAさんはⅡ型呼吸不全を起こしやすい。呼吸器感染症で最も心配されるのは呼吸不全の増悪であり、SpO2の確認の優先度が高い。


肺気腫の増悪因子の1つに呼吸器感染症がある。孫がインフルエンザに罹患し、Aさんも体熱感がある、ということでインフルエンザの感染が考えられると同時に、感染による呼吸不全の悪化が心配される。COPD患者の非薬物療法としては、禁煙による進行抑制のほか、インフルエンザ、肺炎球菌のワクチン接種による肺炎の発症低下や死亡率の低下があげられる。