第100回 午前66問
成年後見制度で正しいのはどれか。

1.　法定後見人は、都道府県知事が選任する。
2.　任意後見人とは、家族が後見人になる場合を指す。
3.　成年後見人は、財産管理などの法律行為を支援する。
4.　日常生活自立支援事業の一部として位置づけられる。

× 1.　法定後見人は、都道府県知事が選任する。
法定後見人は家庭裁判所が選任する。
× 2.　任意後見人とは、家族が後見人になる場合を指す。
任意後見人は家族だけでなく、親戚、友人、弁護士などもなることができる。
○ 3.　成年後見人は、財産管理などの法律行為を支援する。
成年後見人は財産管理や処分などの法律行為などの支援をする。また、日常生活の買い物などを除いて本人の行った取引を取り消すことができる。
× 4.　日常生活自立支援事業の一部として位置づけられる。
成年後見制度は日常生活自立支援事業の一部ではない。日常生活自立支援事業は判断能力が不十分な人に福祉サービスの利用援助や日常の金銭管理を提供する事業で社会福祉協議会と契約する。


高齢者の権利擁護のための制度として、成年後見制度や日常生活自立支援事業などがある。