第98回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
30歳の初産婦。昨日20時に正常分娩した。今朝の観察では、体温37.1℃、脈拍72/分、血圧118/76mmHg。乳房緊満感（－）、乳管開口左右4、5本。子宮底臍高、子宮は硬く触れ、血性悪露中等量、後陣痛がみられる。会陰裂傷の縫合部痛があるが発赤はない。「昨夜は興奮してなかなか眠れなかった」と言う。

問題2
産褥2日。母子同室を開始した。児が欲しがる様子をみせると授乳するが、うまく吸ってくれず児の口がすぐに乳頭からはずれてしまうという。乳房緊満はみられず、乳房の形態はⅡa型、乳頭の形は正常である。

優先して確認すべきことはどれか。

1.　授乳回数
2.　児の抱き方
3.　乳汁分泌状態
4.　乳頭の傷の有無

× 1.　授乳回数
うまく吸ってくれず児の口が乳頭からはずれてしまう原因を確認するほうが、授乳回数の確認よりも優先度が高い。
○ 2.　児の抱き方
授乳時に児を正しい位置で抱くことによって、児は適切に吸啜できる。児の抱き方の確認を最も優先する。
× 3.　乳汁分泌状態
うまく吸ってくれず児の口が乳頭からはずれてしまう原因を確認するほうが、乳汁分泌状態の確認よりも優先度が高い。
× 4.　乳頭の傷の有無
うまく吸ってくれず児の口が乳頭からはずれてしまう原因を確認するほうが、乳頭の傷の確認よりも優先度が高い。


直接授乳の際に、母親が児を正しい位置に抱くことは重要である。適切な授乳のために必要な看護を理解しよう。