第104回 午前43問
ベンチュリーマスクによる酸素吸入で正しいのはどれか。

1.　最適な酸素流量は18L/分である。
2.　酸素流量に関係なく加湿器が必要である。
3.　24～50％の安定した吸入酸素濃度が得られる。
4.　マスクに空気を溜めることのできるバッグがある。

× 1.　最適な酸素流量は18L/分である。
ベンチュリーマスクは設定酸素濃度によってダイリューターを交換し、ダイリューターごとに指示された酸素流量（製品により推奨酸素流量が異なるが、約4～12L/分）を設定する必要がある。
× 2.　酸素流量に関係なく加湿器が必要である。
ベンチュリーマスクは酸素濃度40％以下の場合は、加湿器は必要ないとされている。気管切開患者など必要時にのみ加湿器を用いる。
○ 3.　24～50％の安定した吸入酸素濃度が得られる。
ベンチュリーマスクはダイリューターによって、設定酸素濃度を24～50％の間で設定できる。
× 4.　マスクに空気を溜めることのできるバッグがある。
ベンチュリーマスクには空気を溜めることのできるバッグはついていない。空気を溜めることのできるバッグがついているのはリザーバー付き酸素マスクである。


ベンチュリーマスクはベンチュリー効果によって多量のガスを噴射し、患者の1回換気量にかかわらず一定の酸素濃度のガスを吸入できる器具である。