第110回 午前70問
プリセプターシップの説明で正しいのはどれか。

1.　仕事と生活の調和を図ること
2.　主体的に自らのキャリアを計画し組み立てること
3.　チームリーダーのもとに看護ケアを提供すること
4.　経験のある看護師が新人看護師を1対1で指導・助言すること

× 1.　仕事と生活の調和を図ること
仕事と生活の調和を図ることはワーク・ライフ・バランスである。
× 2.　主体的に自らのキャリアを計画し組み立てること
主体的に自らのキャリアを計画して組み立てることをキャリアパスの構築という。キャリアラダーという形で地位や臨床実践能力に応じた研修や教育が設定されているとよい。
× 3.　チームリーダーのもとに看護ケアを提供すること
チームリーダーのもとに看護ケアを提供するのはチームナーシングである。
○ 4.　経験のある看護師が新人看護師を1対1で指導・助言すること
経験のある看護師が新人看護師を1対1で指導・助言するのはプリセプターシップの要素である。


プリセプターシップとは、新人看護職員（プリセプティ）1人に対して固定した先輩看護職員（プリセプター）が同じ勤務を一緒に行うことにより、一定期間新人を教育する方法である。