第104回改変 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（30歳、経産婦）は、妊娠40週1日で、妊娠経過は順調であった。本日、午後5時に体重3,900gの女児を正常分娩した。会陰縫合術を受け、分娩時出血量は400mLであった。分娩後2時間のバイタルサインは、体温37.1℃、脈拍64/分、血圧124/70mmHgであった。排尿後の子宮底の位置は臍下1横指、収縮良好で帰室した。Aさんは午後8時に夕食を全量摂取し、寝るまでに水を500mL飲んだ。

問題1
翌朝、Aさんは体温36.8℃、血圧116/66mmHgであった。就寝後から朝まで排尿はなく、子宮底の位置は臍高であった。

Aさんの状態で経過観察してよいのはどれか。

1.　尿意なし
2.　脈拍110/分
3.　軟らかく触れる子宮底
4.　会陰切開縫合部の痛み

× 1.　尿意なし
分娩に伴い膀胱が長時間圧迫されることで、一過性に尿意麻痺を生じることがある。分娩後に排尿できているため、自然排尿は可能である。よって、尿意がなくても3～4時間ごとに排尿を促す必要がある。
× 2.　脈拍110/分
正常な経過をたどる褥婦の場合、脈拍は60～80回/分である。安静時などに一過性に40～50回/分と徐脈になることもある。脈拍が100回/分以上の場合、出血、感染、心疾患を疑う。
× 3.　軟らかく触れる子宮底
分娩時の出血量は400mLで正常範囲内であり、分娩後2時間の子宮復古も良好であったと判断できる。翌朝、子宮底の高さが臍高になっている。一般的に産褥1日では臍下1横指の位置であり、硬度は硬式テニスボール様の硬さが良好である。現在、子宮底が軟らかく触れているので子宮復古は不良の状態である。輪状マッサージを実施するとともに、悪露の量・性状、排泄状況を確認し、子宮復古を促進するケアが必要となる。児の出生体重が3,900gと大きめであるため、子宮の過度の伸展により、子宮復古不全のリスクが高くなっている可能性がある。
○ 4.　会陰切開縫合部の痛み
分娩時の会陰切開による縫合部痛を生じている。創部痛がある場合は、創部の発赤、腫脹の有無を確認し、問題なければ経過観察となる。あまりに痛みが強い場合は鎮痛薬が処方されることもある。


経腟分娩後の産褥経過に関する問題である。分娩経過が産褥経過にどのように影響するのか意識しながら解こう。