第97回 午後37問
次の文を読み問題1に答えよ。
80歳の男性。身長165cm、体重58kg。要介護2で在宅療養中である。介護者は72歳の妻。療養者はベッド上坐位で食事を8割摂取している。お茶は好んでよく飲んでいる。排泄時は妻の介助でトイレまで歩行している。トイレ以外はほとんどベッドの頭側挙上45度でテレビを見て過ごしている。妻とのコミュニケーションは良好である。介護保険サービスは週1回の通所リハビリテーションを利用している。仙骨部に褥瘡ができ訪問看護が開始された。

問題1
仙骨部の褥瘡の要因として最も考えられるのはどれか。

1.　摩擦とずれ
2.　皮膚の湿潤
3.　栄養の不足
4.　知覚の低下

○ 1.　摩擦とずれ
同一体位でいると長時間圧迫される骨突出部位に褥瘡が好発する。頭側挙上45°は、ずれや摩擦が生じやすい。坐位の場合は90°、ギャッジアップは30°がずれによる摩擦が少ないといわれている。
× 2.　皮膚の湿潤
皮膚湿潤の情報はない。妻の介助でトイレまで歩行しており、過度な湿潤を招くおむつは使用していない。
× 3.　栄養の不足
栄養の不足は褥瘡発生のリスクになるが、食事を8割程度摂取していることから、栄養状態の低下は考えにくい。
× 4.　知覚の低下
知覚が低下しているという情報はない。


療養者はトイレ以外はベッドを挙上した状態でほとんど動かず日中を過ごしている。そのために褥瘡が発生している。状況文から理解できることは、日中、頭側45°の挙上の状態でほとんど動いていないということである。褥瘡の発生要因には知覚の認知、湿潤、活動性、可動性、栄養、摩擦・ずれがある。