第104回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（48歳、専業主婦）は、夫と2人で暮らしている。月経周期が35～60日と不規則となり、外来を受診した。診察時、Aさんは「一人娘が結婚して遠方に住み、私の体調不良について話しにくく、つらいです。夫とは以前はよく一緒に出かけましたが、今は仕事で忙しく、私は家にいることが多いです」と話した。

問題3
Aさんは「私はこれからどうしたらよいでしょうか。日常生活の過ごし方を教えてください」と看護師に尋ねた。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「外出は控えてください」
2.　「家事は今までどおり頑張りましょう」
3.　「夫と会話をする機会を増やしましょう」
4.　「娘さんに週に1回遊びに来てもらいましょう」

× 1.　「外出は控えてください」
外出を控える必要はない。気分転換で外出することも、症状を改善することにつながる。
× 2.　「家事は今までどおり頑張りましょう」
生活習慣を振り返り改善していくことで、症状が改善することにつながる。
○ 3.　「夫と会話をする機会を増やしましょう」
パートナーである夫の支えがあることが症状の改善につながる。
× 4.　「娘さんに週に1回遊びに来てもらいましょう」
遠方に住んでいる娘に来てもらうように調整することは、ここでは現実的に難しい。それ以外の内容で、Aさんの状況に合うケアを考えていく。


更年期障害は身体的因子・心理的因子・社会的因子が複雑に関与して発症する。まず十分な問診を行うことが必要である。そのうえで生活習慣の改善や心理療法を試み、それでも改善しない症状に対して薬物療法を行う。