第96回改変 午後73問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん、28歳の初産婦。妊娠26週2日。事務の仕事をしている。身長154cm、非妊時体重51kg。健康診査時、体重60kg（2週前から2.5kgの増加）。子宮底長23cm、腹囲78cm。血圧128/80mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（±）。浮腫（－）。Hb11.2g/dL、Ht34.0％。

問題1
妊娠経過のアセスメント結果で適切なのはどれか。

1.　妊娠貧血
2.　妊娠糖尿病
3.　過剰な体重増加
4.　妊娠高血圧症候群

× 1.　妊娠貧血
妊娠貧血はHb11.0g/dL未満、および/またはHt33％未満と定義されている。設問のデータから正常であると判断できる。
× 2.　妊娠糖尿病
糖尿病と診断されていない女性で、妊娠中に75gOGTTにおいて以下の基準の1つ以上を満たした場合、妊娠糖尿病（GDM）と診断される。Aさんの75gOGTTのデータは示されておらず、アセスメントできない。
①空腹時血糖値≧92mg/dL、②1時間値≧180mg/dL、③2時間値≧153mg/dL
○ 3.　過剰な体重増加
Aさんの非妊娠時のBMIは21.5でありふつうである。この場合、妊娠中の体重増加の目安は10～13kgである。Aさんは妊娠26週2日ですでに9kgの体重増加がみられている。さらに2週間前と比較して2.5kgと急激に増加している。今後胎児も大きくなり、体重はさらに増えていくことが予測される。よって、体重増加は正常から逸脱していると判断できる。
× 4.　妊娠高血圧症候群
A さんの血圧から、妊娠高血圧症候群（収縮期血圧140mmHg 以上または拡張期血圧90mmHg 以上）ではないと判断できる。


まずは正常な妊娠経過を理解しておこう。特に、母子健康手帳の記載にもある妊婦健康診査の項目（体重、血圧、尿蛋白、尿糖、浮腫）と、検査データの正常値（妊娠貧血）は必須である。