第104回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（37歳、女性）は、アジアの出身で1か月前に日本人の夫（40歳）と娘（12歳）とともに日本に移住した。母国語以外に簡単な言葉であれば日本語と英語は理解できる。Aさんは、胸のしこりに気付き1週前に受診し、検査の結果、乳癌と診断された。今後の治療について説明を受けるため外来を受診する予定である。夫から「仕事が忙しく説明に立ち会えない。妻は日本語が上手く話せないがどうしたらいいですか」と電話があった。

問題1
このときの夫への対応で最も適切なのはどれか。

1.　電話で治療について説明をする。
2.　英語での説明を医師に依頼すると伝える。
3.　母国語の医療通訳者について情報提供する。
4.　日本語を話せる娘に通訳を依頼するよう伝える。

× 1.　電話で治療について説明をする。
Aさんが日本語をうまく話せない以上、受診時の言語の問題を解決する必要がある。夫に電話で説明をしてもAさんに正確に伝わる保証はないため、最も適切とはいえない。
× 2.　英語での説明を医師に依頼すると伝える。
医師がAさんの母国語を話せないのであれば、英語でも日本語でも正確にAさんに伝わる保証はない。最も適切とはいえない。
○ 3.　母国語の医療通訳者について情報提供する。
費用の問題はあるが、母国語の医療通訳者について情報を提供するのが最も適切である。
× 4.　日本語を話せる娘に通訳を依頼するよう伝える。
問題文には娘の言語能力に関する情報がないため、娘に日本語で説明することがAさん本人の理解につながるとは断定できず、適切とはいえない。


外国人患者本人になるべく正確に説明が伝わる方法を選ぶようにする。