第96回改変 午後41問
次の文を読み問題2に答えよ。
40歳の男性。会社員。3年前の定期健康診査で徐脈を指摘されていた。3か月前から時折、めまいを感じることがあったが放置していた。本日、会社から帰宅途中に意識消失発作があり、アダムス・ストークス症候群の疑いで入院した。脈拍数32/分、血圧120/80mmHg。意識は清明。めまいを訴えている。

問題2
入院時、イソプレナリン塩酸塩（β刺激薬）が投与された。患者に説明する内容で最も適切なのはどれか。

1.　「熱が上がることがあります」
2.　「ドキドキするようなら教えてください」
3.　「排尿しづらくなったら教えてください」
4.　「物が二重に見えるので気をつけてください」

× 1.　「熱が上がることがあります」
イソプレナリン塩酸塩に体温を上昇させる作用はない。
○ 2.　「ドキドキするようなら教えてください」
イソプレナリン塩酸塩の副作用に動悸があるため、患者への説明としては適切である。
× 3.　「排尿しづらくなったら教えてください」
イソプレナリン塩酸塩に尿閉の副作用はない。
× 4.　「物が二重に見えるので気をつけてください」
イソプレナリン塩酸塩に複視の副作用はない。


イソプレナリン塩酸塩の薬効や副作用を知っていれば解答できる。高度な徐脈などに使用される薬剤である。よって心拍数を増加させる働きがある。副作用には動悸、頻脈、血圧変動、嘔気、頭痛、発汗、手足の振戦などがある。