第111回 午後44問
中心静脈栄養法を受けている患者の看護について適切なのはどれか。

1.　カテーテルの刺入部は見えないように覆う。
2.　カテーテル刺入部を定期的に消毒する。
3.　カテーテルの固定位置を毎日確認する。
4.　予防的に抗菌薬の投与を行う。

× 1.　カテーテルの刺入部は見えないように覆う。
カテーテルにはカテーテルの長さを表した印がついている。刺入部から何cm挿入されているかを必ず確認する必要がある。また、カテーテルが抜けかけていないか定期的に確認する必要もあるため、刺入部を見えないようにしてはいけない。刺入部からの出血の有無や縫合糸がはずれていないかなども確認する必要があるため、刺入部は見えるようにしておくべきである。
× 2.　カテーテル刺入部を定期的に消毒する。
カテーテルの刺入部は定期的に消毒する必要はない。カテーテル刺入部はドレッシング材などで保護し、炎症や感染が起きていないか定期的に観察する。
○ 3.　カテーテルの固定位置を毎日確認する。
カテーテル挿入後はエックス線撮影をし、適切な位置にカテーテルが留置されていることを確認する。しかし、体動などでカテーテル位置がずれる可能性はあり、カテーテルが入りすぎたり、抜けていないかなど毎日カテーテルの固定位置を確認する必要がある。
× 4.　予防的に抗菌薬の投与を行う。
中心静脈栄養法では管理を徹底しないことで感染するリスクがあるが、予防的に抗菌薬を投与する必要はない。


中心静脈栄養法を受けている患者の看護を理解しておこう。