SIMのみ契約の受付開始について（更新）
ドコモオンラインショップは7月27日から、料金プランの変更なしでSIMカードの交換・再発行が可能になったことを案内している。

【画像】手続きの内容

　これにより、ユーザーは5GまたはXi（4G）の料金プラン変更を伴わずに、現在の契約のままで新しいSIMカードの切り替えが可能になる。

　ただし、ドコモのモバイル回線での接続が必要で、4桁の暗証番号を用いた認証が必要となる。SIMの発行手数料は1100円（税込み、以下同）となっている。
eSIMは引き続き店頭での手続きが必要
NTTドコモは10月25日13時から、ドコモオンラインショップおよびahamo（アハモ）のWebサイトにおける「eSIM」に関する手続きのうち、既存ユーザーに対するeSIMの（再）発行手続きを休止している。

　これについて、NTTドコモ広報は「お客さまにサービスを安心してご利用いただくためのメンテナンスを実施している」としており、ユーザーに対してドコモショップ店頭での手続きを求めている。

　この手続きは通常、2200円の発行手数料が発生するが、ドコモオンラインショップでの受付停止期間内なら、手数料が無料となる。
ITmedia Mobile