アップルが発表したレポート
写真提供: 現代ビジネス
アップルは7月20日、同社が2015年にApple Watchを発売して以降に手がけてきた「健康情報を活用するアプローチ」についてまとめたレポートを発表した。

【画像】心臓専門医が語るApple Watch「心電図」アプリの実力

　この連載でも以前に、Apple Watchと心疾患の早期発見についての記事〈心臓専門医が語るApple Watch「心電図」アプリの実力〉を掲載したが、同レポートは、スマートウォッチやスマートフォンを用いてヘルスケアをチェックするという昨今の動きが、どのようなかたちでつくられているのかについてまとめられたものだ。

　「スマートウォッチで健康に関する情報を得ること」や「スマートフォンで健康情報を管理すること」は、我々ユーザーにとってどのような意味をもっているのか？　アップルはどのような考えのもとに、今回のレポートをまとめてきたのか？　
　アップルのヘルス担当バイスプレジデントであるサンバル・デサイ博士に話を聞いた。
17領域・150以上の健康データを収集
写真上（2点）：筆者のiPhoneの「ヘルスケア」アプリに、実際に蓄積されていた情報。かなり細かいデータまで、その説明とともに記載されている　写真下：アップルによれば、17領域・150以上のデータが「ヘルスケア」アプリに蓄積されている
まずは、現行のアップル製品におけるヘルスケアがどのような情報を集め、我々が健康を理解するために活用されているのかを確認しておこう。

　現在のiPhoneには、標準で「ヘルスケア」というアプリが入っている。「ちゃんと中を見たことがない」という人も案外たくさんいそうだが、じつは、驚くほど多彩な情報が記録されている。特に、Apple Watchを併用している場合には、さらに多くの情報が集められる。

　アップルによれば、収集されているのは17の領域・150以上のデータであるという。
次期OSでは睡眠情報も管理可能に
今秋公開の「WatchOS 9」からは、Apple Watchをを着用して寝ているときの睡眠状況も把握可能に
現状ではエクササイズや心拍、呼吸などの情報が中心だが、この秋に公開される「WatchOS 9」では睡眠の情報も詳しく記録されるようになる。

　これだけ多くの情報が収集されていることに、「自分の健康データが勝手に集められ、使われているのではないか」と、ある種の不安を覚える人がいるかもしれない。

　だが、その点は安心してほしい。

　「ヘルスケア」アプリのデータはiPhoneの中に暗号化されて格納されており、ユーザー自身が許可しないかぎり、他のアプリやサービスがその情報を使うことはできないからだ。データはアップルのサーバー内に保存されているが、やはり暗号化されているため、その中身を確認できるのは個々のユーザー本人だけ。アップルでさえ、見ることはできないようになっているのだ。

　それではいよいよ、アップルのヘルス担当バイスプレジデント、サンバル・デサイ博士の話を聞いてみることにしよう。医学界との協力
アップルのヘルス担当バイスプレジデントを務めるサンバル・デサイ博士
デサイ氏は「私たちはほぼ毎日のようにユーザーの体験談を聞き、また、ほぼ毎日のように私たちの提供している機能が健康に影響を与えたという手紙を受け取っている」と話す。

　体重計に乗るくらいのことは日常的だし、万歩計も以前から存在していた。だが、スマートフォンとApple Watchのような、常時携行し、つねに身につけているガジェットが定着したことで、人々はより精密に「自分が今、どういう状況にあるか」を把握することが可能となった。その変化が、健康な生活の維持に大きな影響を与えている、ということなのだろう。

　デサイ氏は、アップルにおける取り組みと、医学界との協力について、以下のように話す。

　「報告書にもあるように、研究者が主導する『研究者プログラム』では、重要な科学的テーマを研究している研究者(日本国内の研究者も含む)を支援しています。私たちは、実際に多くの時間をかけて研究をおこない、臨床検証試験を可能にし、その結果を報告し、発表しています。このような研究を公表する理由は、医学界に対し、科学と私たちの仕事の厳密さを理解してもらうためです」
アップルの狙い
医学的知識のない一般人が蓄積されたデータを単に見るだけでは、「ヘルスケア」アプリの意味は薄い。また、いくらiPhoneやApple Watchに精度の高いセンサーが搭載されているとはいえ、医療用の専門機器とは測定精度が異なるし、使い方も違う。

　その前提のもとで、「ヘルスケア」アプリに蓄積されたデータが「医学的に見てどういう意味をもっているのか、どう使えばいいのか」という点について、アップルと医学界が協力し、活用が進められているわけだ。〈心臓専門医が語るApple Watch「心電図」アプリの実力〉で紹介した内容も、そうした連携の一例といえる。

　「アメリカでは、いくつかの医療機関と協力し、メディカルデータの共有機能を使用する試みを始めました。つまり、電子的な医療ワークフローのなかで、個人の睡眠データや歩数データ、動作データを見ることができるようになっているのです。このような取り組みを開始したのは、『医師がそこから何を感じ、何を学び、何が役に立って、何が役に立っていないのか』を理解したかったからです」

　デサイ氏は、アップルの現在の取り組みをそう説明する。

　ユーザーの健康データを医師・医療機関と共有することで、医師が「この人の日常はどういう状況なのか」を知り、その情報を医療に活かそうとしているわけだ。

　また、「ヘルスケア」アプリ自身も、米国、英国、カナダの保健機関から得られる健康記録データを記録し、活用できるようになっている。

　単に「どれだけ運動したか」「今の心拍はどれくらいか」を知るだけでなく、そのデータを積極的に活用するしくみを整えようとしているのが、アップルのアプローチの特徴といえるだろう。

　「とはいえ、我々の取り組みは、まだほんの入り口に差しかかったにすぎません」とデサイ氏はいう。日々蓄積されるデータを相互に活用して「ユーザーと医師がともに健康状態を把握する」かたちは、実践を重ねながら精度と活用の領域を広げていくことになるのだろう。

　ところで、Apple Watchのユーザーであればよくご存じのように、アップルが提供する健康関連機能は、国によってサービス提供の開始時期が異なることがある。その理由はなんだろうか？国ごとに「機能提供時期」が変わる理由は？
写真左：今秋公開の「iOS 16」を使うと、服薬の管理も可能に。他の薬やアルコール等との飲み合わせの警告も表示される。ただし、現状はアメリカのみでのサービスだ　写真右：一方、薬を飲む時間を教えてくれる「服薬リマインダー」は日本でも利用可能
ITを使った医学の革新には今や、どの国も積極的に取り組んでいる。

　日本も例外ではないのだが、新しい医療技術・サービスに対する承認のシステムや産業構造の問題もあって、諸外国に比べ、新たな取り組みが遅れて導入されることもある。Apple Watchの「心電図」アプリが、日本ではアメリカなどに比べ、遅れて搭載されたことを思い出す人もいるだろう。

　この傾向は、今後も続く可能性が高い。

　たとえば、この秋に提供される「iOS 16」では、「服薬」の管理機能が搭載される。アメリカの場合、薬のラベルの写真を撮ると、そこから読み取った内容が自動的にデータベースと照合され、薬の名前や注意すべき情報などがiPhoneに登録・利用されるしくみだ。そのため、複数の薬を同時に飲んだ際に生じがちな「飲み合わせ」の問題はもちろん、服薬中にアルコールを摂取したときの注意点などが、同時に表示されるようになっている。

　しかし、国によって薬事上の取り扱いルールが異なるため、この機能は日本では使えない。ただし、自分で薬の情報を手入力し、「どの薬をいつ飲むのか」を通知してくれる「服薬リマインダー」機能は利用可能だ。

　「私たちもできるだけ早く、どの国でも同じ機能を実現したいとは考えています。しかし、各国の政府や規制当局の努力には敬意を表しますし、感謝しています。彼らはそれぞれ、自国民の健康を念頭に置いているわけですから、それを尊重し、協力しています」

　デサイ氏はそう話す。

　「あまり知られていないのですが、アップルの社内には規制当局に対応するためのチームが設置されています。私たちは各政府と協力し、規制の定めるプロセスを経て、私たちの提供したい機能を実現します。その結果、その国の保健当局にとって何が重要なのかを知ることができ、彼らからのフィードバックを取り入れることで、次回はより早く、より良いものを提供することが可能になります。サービス提供までのスピード感とのバランスを取りながら、できるだけ安全かつ最善の方法でユーザーに製品をお届けできるよう、最善の道を探っています」健康問題の本質
ここ2年半ほどのあいだ、我々はつねに医療情報に注意を払って生活してきた。

　コロナ禍に対応するため、スマホを使って「接触通知」をおこなったり、ワクチン接種の証明書を保存したり、ということもできるようになってきた。すべての試みが成功したとはいえないが、少なくとも「デジタルツールを健康や公衆衛生に活かす」意識は定着したはずだ。

　「この間、本当に多くのことを学びました」とデサイ氏も強調する。

　「COVID-19からの最も大きな学びは、新型コロナウイルス感染症のような症状に直面したとき、基礎的な健康状態こそが、全体の健康にとって非常に重要であるという事実です。つまり、活動的であること・健康的な生活を送ること・健康な心臓をもつことが大切であり、同時に、薬や予防接種を確実に受けることも重要です。

　私たちは、人々が健康でいられるように手助けをしたいのです。私たちがみなさんにできる最大の贈り物は、健康について積極的に行動することで、健康を維持する方法に集中してもらうこと――。その点をあらためて理解できたことが、今回の最大の収穫のひとつです」(デサイ氏)

　すなわち、「健康とはどんな状態か」「健康のためには、日々をどう活動すべきか」の可視化という、基本的な部分こそがきわめて重要だった、ということだ。

　Apple Watchなどのガジェットが私たちを健康にしてくれるのではなく、Apple Watchを見て「健康でいるために努力できる環境を整える」ことこそが、本質なのである。
西田 宗千佳（フリージャーナリスト）