第103回追試 午前32問
臓器提供が可能となる本人の書面による意思表示と家族の書面による承諾の組合せで正しいのはどれか。

1.　本人が臓器を提供する意思を表示している ― 家族が承諾しない
2.　本人が臓器を提供しない意思を表示している ― 家族が承諾する
3.　本人が臓器を提供する意思を表示していない ― 家族が承諾する
4.　本人が臓器を提供する意思を表示していない ― 家族の承諾不明

× 1.　本人が臓器を提供する意思を表示している ― 家族が承諾しない
本人が提供する意思を示している場合でも家族の承諾が必要である。
× 2.　本人が臓器を提供しない意思を表示している ― 家族が承諾する
本人が提供しない意思を表示していれば家族が承諾しても不可である。
○ 3.　本人が臓器を提供する意思を表示していない ― 家族が承諾する
本人が臓器を提供する意思を表示していない場合は（提供の意思が不明の場合も）、家族が承諾したという書面があれば可能である。
× 4.　本人が臓器を提供する意思を表示していない ― 家族の承諾不明
本人が臓器を提供する意思を表示していない場合は（提供の意思が不明の場合も）、家族が承諾したという書面がなければ不可である。


本人が「提供しない」と意思表示している場合は、家族の申し出にかかわらず提供されることはない。家族はその意思を承諾するだけである。