第97回 午後11問
呼吸で正しいのはどれか。

1.　横隔膜は吸気時に収縮する。
2.　睡眠時の呼吸は随意運動である。
3.　最大呼気時の機能的残気量は0になる。
4.　動脈血酸素分圧は肺胞内酸素分圧に等しい。

○ 1.　横隔膜は吸気時に収縮する。
横隔膜は、収縮すると下方に移動する。下方に移動すると胸腔を拡大することになり、吸息を行うことになる。
× 2.　睡眠時の呼吸は随意運動である。
呼吸は意識しなくても、呼吸中枢の周期的な興奮により行われる。睡眠時の無意識状態でも同じで、随意運動ではない。
× 3.　最大呼気時の機能的残気量は0になる。
最大呼気を行っても肺内に残っているのが残気量である。機能的残気量とは、予備呼気量と残気量を合わせた値なので、最大呼気で予備呼気量がなくなっても残気量分が残り0とはならない。
× 4.　動脈血酸素分圧は肺胞内酸素分圧に等しい。
気管支静脈と肺静脈の合流などがあるので、動脈血酸素分圧（PaO2）は肺胞内酸素分圧より低い。


横隔膜は、胸腔と腹腔を上下に隔てている骨格筋で、体壁の腰椎・肋骨・胸骨から起こり、胸腔内にドーム状に入って中央で腱が集まり、腱中心として停止する。収縮すると腱中心が下がる。