第95回改変 午後45問
次の文を読み問題3に答えよ。
55歳の男性。営業職、10年前に定期健康診断で高血圧症と脂質異常症（高脂血症）とを指摘され、薬物治療を続けていた。2年前から階段昇降時に胸部圧迫感を感じていた。

今朝、駅の階段を登ったところ、胸痛と息苦しさとが出現し、労作性狭心症の疑いで入院した。身長170cm、体重84kg、脈拍数84/分、整、血圧162/80mmHg。入院後の12誘導心電図は正常である。血清クレアチンキナーゼ（CK）、AST（GOT）の上昇はみられない。

問題3
容態は安定し退院が決まった。

退院後の生活指導で適切なのはどれか。

1.　「胸痛が出現したら救急車を呼んでください」
2.　「階段の昇降はしないでください」
3.　「塩分は1日6g未満を目指してください」
4.　「蛋白質は1日30g以内にしてください」

× 1.　「胸痛が出現したら救急車を呼んでください」
胸痛が出現してもすぐ救急車を呼ぶのではなく、ニトログリセリンを舌下またはスプレー投与する、労作中であれば休むなどの対処をするよう指導する。
× 2.　「階段の昇降はしないでください」
労作性狭心症の疑いであったが、階段の昇降を禁じることはない。
○ 3.　「塩分は1日6g未満を目指してください」
塩分の過剰摂取は血圧を上昇させ、動脈硬化を促進する原因となる。日本人の食事摂取基準2020年版では、高血圧の重症化予防のためには、1日6g未満の塩分摂取量が推奨されており、適切である。
× 4.　「蛋白質は1日30g以内にしてください」
蛋白質を1日30g以内にする必要はない。バランスよく摂取することが重要である。


労作性狭心症は、動脈硬化が原因で引き起こされる。よって、動脈硬化を進行させない食事を摂るよう指導する。また、高血圧、糖尿病、脂質異常症（高脂血症）、肥満、喫煙は動脈硬化を促進するため、これらを予防する食事の仕方を指導する。