第106回 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（26歳、経産婦）は、夫（30歳）と長女（2歳）の3人で暮らしている。妊娠37週2日、これまでの妊娠経過に異常はない。9時に陣痛が開始し、10時に夫に付き添われ入院した。入院時、陣痛間欠9分、陣痛発作30秒であった。内診所見は子宮口2cm開大で、少量の羊水の流出を認めた。羊水混濁はなかった。21時30分に子宮口全開大、22時30分に3,200gの男児を正常分娩で出産した。会陰裂傷は第2度。23時に胎盤娩出し、子宮底の位置は臍高で硬く触れた。児のApgar〈アプガー〉スコアは1分後8点、5分後9点。分娩2時間後、子宮底の位置は臍下1横指で硬く触れた。分娩時出血量は360mL。

問題1
Aさんの分娩時のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　正期産である。
2.　適時破水である。
3.　遷延分娩である。
4.　分娩時出血量は異常である。

○ 1.　正期産である。
妊娠37週2日の分娩であり、正期産（妊娠37週0日以降から妊娠42週未満）である。
× 2.　適時破水である。
すでに分娩を開始して子宮口2cm開大で少量の羊水流出を認めていることから、分娩開始後から子宮口全開大前の破水（早期破水）であったと考えられる。適時破水は子宮口全開大のころに起こる破水であり、Aさんのアセスメントとして適切ではない。
× 3.　遷延分娩である。
遷延分娩とは、初産婦では分娩開始後30時間以上、経産婦では15時間以上経過しても分娩に至らないものをいう。9時に分娩を開始し、22時30分に児を娩出、23時に胎盤を娩出していることから、経産婦のAさんの分娩所要時間は14時間であり遷延分娩ではない。
× 4.　分娩時出血量は異常である。
分娩時出血量とは分娩中および分娩後2時間までの出血量であり、500mL以上を異常出血と判断する。Aさんの分娩時出血量は360mLであり、異常ではない。


分娩に関連する用語の定義を理解し、Aさんの分娩経過をアセスメントしよう。