第109回 午後68問
成人期早期に、見捨てられることに対する激しい不安、物質乱用や過食などの衝動性、反復する自傷行為、慢性的な空虚感、不適切で激しい怒りがみられ、社会的、職業的に不適応を生じるのはどれか。

1.　回避性人格〈パーソナリティ〉障害
2.　境界性人格〈パーソナリティ〉障害
3.　妄想性人格〈パーソナリティ〉障害
4.　反社会性人格〈パーソナリティ〉障害

× 1.　回避性人格〈パーソナリティ〉障害
回避性パーソナリティ障害は社会的な抑制、不全感、および否定的な評価に対する過敏性のための不安感から、人との関係をもちたがらない。
○ 2.　境界性人格〈パーソナリティ〉障害
境界性パーソナリティ障害は対人関係、自己像、感情などの不安定性および衝動性がみられ、見捨てられることを避けようとしてなりふり構わない努力をしたり、理想化とこき下ろしの両極端を揺れ動いたり、自殺行動や自傷行為の繰り返しなどがみられる。
× 3.　妄想性人格〈パーソナリティ〉障害
妄想性パーソナリティ障害は他人の動機を悪意のあるものと解釈することで、根拠のない不信感と疑いの深さがみられる。
× 4.　反社会性人格〈パーソナリティ〉障害
反社会性パーソナリティ障害は繰り返し嘘をつく、逮捕の原因になる行為を繰り返し起こすなど、他人の権利を無視し侵害する行為がみられる。


パーソナリティ障害（人格障害）の全般的特徴として、属する文化から期待されるものより著しく偏った認知、感情性、対人関係機能、衝動の抑制などがあり、柔軟性がない。それにより苦痛が生じ社会的機能などに障害を引き起こす。