第98回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
30歳の初産婦。昨日20時に正常分娩した。今朝の観察では、体温37.1℃、脈拍72/分、血圧118/76mmHg。乳房緊満感（－）、乳管開口左右4、5本。子宮底臍高、子宮は硬く触れ、血性悪露中等量、後陣痛がみられる。会陰裂傷の縫合部痛があるが発赤はない。「昨夜は興奮してなかなか眠れなかった」と言う。

問題1
健康状態のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　子宮復古は順調である。
2.　創部感染徴候がみられる。
3.　分娩の受け止めに問題がある。
4.　産褥日数に比べて進行性変化が遅い。

○ 1.　子宮復古は順調である。
子宮底の高さ、硬度、悪露、後陣痛の情報から子宮復古は正常と判断できる。
× 2.　創部感染徴候がみられる。
会陰裂傷の縫合部痛はあるが発赤はないことから、感染徴候はみられない。
× 3.　分娩の受け止めに問題がある。
「昨夜は興奮してなかなか眠れなかった」という発言があるが、分娩後に興奮がみられることはあるので、分娩の受け止めに問題があるとはいえない。
× 4.　産褥日数に比べて進行性変化が遅い。
乳房や乳管の情報から、進行性変化は正常に経過していると判断できる。


産褥期の身体的変化や心理について理解し、産褥1日目の状況をアセスメントしよう。