第108回 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（40歳、男性、会社員）は、うつ病と診断されていた。最近、仕事がうまくいかず、大きなミスを起こし、会社に損失を与えたことから自分を責め不眠となり、体重が減少した。ある朝、リビングの床で寝ているAさんを妻が発見し、大きな声で呼びかけたところ、Aさんは1度目を開けたが、すぐ目を閉じてしまった。ごみ箱に、からになった薬の袋が大量に捨ててあり、机には遺書があった。救急搬送後、意識が清明となり、身体的問題がないため精神科病院に入院となった。

問題3
入院後3か月、Aさんは退院予定となり、元の職場に戻るための準備をすることになった。Aさんは「すぐに仕事に戻るのではなく、規則正しく生活することなどから、段階的に取り組むほうがいいのではないか」と訴えていた。

Aさんの職場復帰を含めた退院後の生活を支援するために適切なのはどれか。

1.　自立訓練
2.　就労移行支援
3.　就労継続支援
4.　精神科デイケア

× 1.　自立訓練
生活などに関しては、自立できる能力は十分にあると思われる。
× 2.　就労移行支援
就労移行支援では、企業等で働きたい障害のある人に対して、働くために必要な知識と能力を高めるための支援を行う。Aさんの場合は元の職場への復職の準備であるため適切ではない。
× 3.　就労継続支援
就業継続支援では、雇用されることが困難な障害者へ就労の機会を提供するとともに、知識・能力の向上のために必要な訓練を行う。Aさんの場合は元の職場への復職の準備であるため適切ではない。
○ 4.　精神科デイケア
退院後すぐの職場復帰ではなく、日常生活を整え職場復帰に向かうための準備をするために、精神科デイケアの利用が適切である。


精神障害を抱える患者の退院支援のための社会資源にはさまざまな種類がある。それぞれの特徴を理解したうえで、Aさんに適した社会資源を選択する。