第95回 午後64問
次の文を読み問題1に答えよ。
在胎39週、3,200gで出生した男児。鎖肛のため小児専門病院に移送された。倒立エックス線撮影で高位鎖肛と診断されたが、他の合併奇形はみられなかった。父親に説明し同意を得て、生後1日に人工肛門造設術が行われた。

問題1
手術は無事終了した。父親は主治医から手術結果と今後の見通しとについて説明を受けたが、その後同席していた看護師に「この子は将来どうなってしまうのでしょう」と不安そうに話しかけた。

対応で適切なのはどれか。

1.　根治手術が終了したことを話す。
2.　心配の内容について話し合う。
3.　人工肛門のケアについて説明する。
4.　在宅ケアの情報を伝える。

× 1.　根治手術が終了したことを話す。
子どもは高位鎖肛と診断され、人工肛門造設術が行われた。人工肛門は鎖肛の根治術ではないため、根治手術が終了と話すことは、適切ではない。
○ 2.　心配の内容について話し合う。
高位鎖肛で人工肛門造設術後、父親が将来への不安を訴えているため、父親の話を聞くことが大切である。心配の内容について話し合うことは、適切である。
× 3.　人工肛門のケアについて説明する。
父親は、手術結果と今後の見通しとについて説明を受けた直後のため、まずは何に対して不安を感じているのか話を聞くことが大切である。
× 4.　在宅ケアの情報を伝える。
解説[3]のとおり、まずは何に対して不安を感じているのか話を聞くことが大切である。


鎖肛は生まれつきの直腸や肛門の形成異常で、出生時の身体診察で明らかになる。新生児外科疾患で最も多い病気である。高位、中間位、低位の3つに病型が分けられ、病型によって術式は異なる。