第102回 午後105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（68歳、女性）は、70歳の夫と2人で暮らしている。6年前にParkinson〈パーキンソン〉病と診断された。現在、レボドパ〈L-dopa〉を1日3回内服している。ヤールの重症度分類ステージⅢで、要介護1である。夫が付き添い、神経難病専門クリニックに杖を使って通院している。特定疾患医療受給者証を持っているが、在宅におけるサービスは利用していない。

問題3
Aさんは「家事は夫がしてくれて感謝しています。介護支援専門員とも相談しながら、自宅で暮らしていきたいと思っています」と訪問看護師に話した。

Aさんへの提案で最も適切なのはどれか。

1.　訪問介護の利用
2.　短期入所の利用
3.　車椅子での室内移動
4.　訪問リハビリテーションの利用

× 1.　訪問介護の利用
夫が買い物などの家事ができるので、2人での生活は可能であろう。
× 2.　短期入所の利用
レスパイトケアなどを目的に短期入所を考えることがあるが、今のAさんの状態から、ほとんど生活は1人でできており、その必要性は少ない。
× 3.　車椅子での室内移動
できるだけ動くことが現在の状態を維持することにつながる。手すりを設置し、段差などでの転倒に気をつけて歩くことが大切である。
○ 4.　訪問リハビリテーションの利用
現状を維持するためには、できることを行うと同時に、訪問リハビリテーションを利用して、体を動かし、機能の維持を図ることが大切である。


自宅での療養の継続がどうすればできるかを考えたい。現在Aさんはホーエン・ヤールの重症度分類ステージⅢで、日常生活はなんとか1人でできる状態である。この状態を維持できるように関わることが重要である。