第102回 午後63問
介護保険サービスについて正しいのはどれか。

1.　福祉用具の貸与は無償で受けられる。
2.　要支援の高齢者は介護老人保健施設に入所できる。
3.　小規模多機能型居宅介護では泊まり（ショートステイ）は提供しない。
4.　認知症対応型共同生活介護（グループホーム）ではユニットケアを実施している。

× 1.　福祉用具の貸与は無償で受けられる。
福祉用具の貸与は無償ではない。1割または3割負担で借りることができる。
× 2.　要支援の高齢者は介護老人保健施設に入所できる。
要支援の場合は、介護老人保健施設には入所できない。要支援の場合は、グループホームに入所できる。
× 3.　小規模多機能型居宅介護では泊まり（ショートステイ）は提供しない。
小規模多機能型居宅介護では、ショートステイは可能である。
○ 4.　認知症対応型共同生活介護（グループホーム）ではユニットケアを実施している。
認知症対応型共同生活介護（グループホーム）ではユニットケアを実施し、なじみの関係をつくりやすくしている。


小規模多機能型居宅介護や看護小規模多機能型居宅介護など、介護保険の地域密着型サービスの内容を覚えておこう。