第98回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
在胎40週5日で出生した新生児。出生時体重2,900g。アプガースコア1分後9点、5分後10点であった。分娩所要時間12時間30分、分娩時出血量は280g。母親は母乳育児を希望している。

問題2
出生後から母子同室となり、生後6時間から授乳を開始した。哺乳後、臥床させると淡黄色の水様性のものを少量嘔吐した。

新生児への処置で適切なのはどれか。

1.　腹臥位にする。
2.　排気を十分行う。
3.　糖水を追加する。
4.　人工乳を追加する。

× 1.　腹臥位にする。
うつ伏せで寝かせることは乳幼児突然死症候群のリスク因子となるため、腹臥位は避ける。
○ 2.　排気を十分行う。
吐乳した場合は、吐物による誤嚥や窒息を予防することが重要であり、排気を十分に行うことが適切である。
× 3.　糖水を追加する。
吐物による誤嚥や窒息を予防することが重要であり、糖水の追加は適切ではない。
× 4.　人工乳を追加する。
吐物による誤嚥や窒息を予防することが重要であり、人工乳の追加は適切ではない。


設問の「淡黄色の水溶性のもの」は母乳と考えられる。新生児の胃は縦型で噴門部の下部食道括約筋が弱く、吐乳しやすいのが新生児の生理的現象である。吐乳での注意点を押さえよう。