第111回 午前38問
臥床患者の体位変換とボディメカニクスの原則との組合せで正しいのはどれか。

1.　仰臥位から側臥位─トルクの原理
2.　仰臥位から長座位─摩擦力
3.　ベッドの片側への水平移動─力のモーメント
4.　ベッドの頭部への水平移動─てこの第1種の原理

○ 1.　仰臥位から側臥位─トルクの原理
仰臥位から側臥位への体位変換では、患者の膝を立てて膝から倒すようにし、トルクの原理と力のモーメントを活用する。
× 2.　仰臥位から長座位─摩擦力
仰臥位から長座位への体位変換では、患者に近づき重心を近づける。さらに、てこの原理を用いて患者の体幹を起こす。
× 3.　ベッドの片側への水平移動─力のモーメント
ベッドの片側への水平移動では、患者の上肢を胸部の前で組んで膝関節を屈曲して支持基底面積を小さくすることで、摩擦力が小さくなり負担が軽減される。
× 4.　ベッドの頭部への水平移動─てこの第1種の原理
ベッドの頭部への水平移動では、患者の上肢を胸部の前で組んで膝関節を屈曲して支持基底面積を小さくすることで、摩擦力が小さくなり負担が軽減される。


ボディメカニクスは安全で効率的な援助のために活用できる原則である。どのような援助でどの原則を活用できるのかを想像しながら解答しよう。