第98回 午後66問
80歳の男性が終末期を迎えた70歳の妻を介護している。

今後、必要となるグリーフケアで適切でないのはどれか。

1.　男性の健康状態を把握する。
2.　グリーフケアは妻の死亡後に開始する。
3.　身内を亡くした人のサポートグループを紹介する。
4.　男性が希望すれば妻の思い出を語り合う機会を設ける。

○ 1.　男性の健康状態を把握する。
介護や看取りにおいては、家族も疲労が蓄積し体調変化をきたす可能性がある。高齢である夫の健康状態の把握も重要である。
× 2.　グリーフケアは妻の死亡後に開始する。
共に生活してきた家族の死は、大きな喪失体験となる。死亡前から夫に対して死に至る妻の心身の変化を十分に説明し、看取りの不安や動揺を少なくすることが大切である。
○ 3.　身内を亡くした人のサポートグループを紹介する。
グリーフケアとして、専門家によるサポートや当事者同士が支え合うピア・サポートがある。
○ 4.　男性が希望すれば妻の思い出を語り合う機会を設ける。
妻との思い出を語り、妻との人生を肯定することは、死の受容を促し、悲嘆に対する援助となる。


グリーフケアとは、家族や身近な人を失ったことにより生じるさまざまな感情を整理したり、やわらげていくことである。喪失を自身で対処し、乗り越えられる人もいるが、うつ状態や体調不良などさまざまな症状が続き、専門家の介入が必要な場合もある。