第108回 午後41問
Aさん（48歳、男性）は、仕事中に生じた胸部と右肩の違和感を主訴に来院した。バイタルサインは安定しているが、スタンフォード分類B型の急性大動脈解離と診断され、医師から手術を勧められた。

治療の選択で迷っている様子のAさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　「医師からの治療のリスクや合併症の説明で、不明な点はありますか」
2.　「手術を受けるか受けないか、すぐに決めたほうがよいです」
3.　「医師の判断に任せるのが一番よいと思います」
4.　「緊急度が高いので、話はあとにしましょう」

○ 1.　「医師からの治療のリスクや合併症の説明で、不明な点はありますか」
インフォームド・コンセントでは、患者が十分な説明を受けて自分が受ける医療を自己決定できることが重要である。医師の病状説明に立ち会う看護師は、患者が十分に説明を理解できるように、不明な点がないかを聞くなどの援助が求められる。
× 2.　「手術を受けるか受けないか、すぐに決めたほうがよいです」
スタンフォードA型は原則手術の適応で手術までの時間が生存率に大きく影響するが、B型は血圧コントロールなどで治療できる場合もある。AさんはB型で時間的猶予があるため決断をすぐに求める必要はない。
× 3.　「医師の判断に任せるのが一番よいと思います」
インフォームドコンセントでは、患者が医師の判断を聞く場合も考えられるが、医師の判断に任せるのがよいかどうかを判断するのは看護師ではなく患者自身である。
× 4.　「緊急度が高いので、話はあとにしましょう」
患者に意思決定の時間がないほど生命が脅かされる状況でない限り、インフォームドコンセントが必要である。AさんはスタンフォードB型で時間的猶予があるので、話をあとにする必要はない。


大動脈解離は、上行大動脈に解離があるものをスタンフォード（Stanford）A型、上行大動脈に解離がないものをB型といい、A型はきわめて予後が不良なのが特徴である。