第107回 午前81問
新人看護師のAさんは、夜勤の看護師からの引き継ぎが終了した後、日勤で行う業務を書き出した。

Aさんが書き出した以下の業務のうち最も優先して行うのはどれか。

1.　頭部の瘙痒感を訴える患者の洗髪
2.　夜間せん妄のあった患者との散歩
3.　午後に入院する患者の診療録の準備
4.　翌日に検査を受ける予定の患者への説明
5.　人工呼吸器を装着中の患者の状態の確認

× 1.　頭部の瘙痒感を訴える患者の洗髪
頭部の瘙痒感を訴える患者の洗髪は最も優先すべき業務とはいえない。
× 2.　夜間せん妄のあった患者との散歩
夜間せん妄のあった患者との散歩は最も優先すべき業務とはいえない。
× 3.　午後に入院する患者の診療録の準備
午後に入院する患者の診療録の準備は最も優先すべき業務とはいえない。
× 4.　翌日に検査を受ける予定の患者への説明
翌日に検査を受ける予定の患者への説明は最も優先すべき業務とはいえない。
○ 5.　人工呼吸器を装着中の患者の状態の確認
人工呼吸器を装着中の患者の状態の確認は生命維持に直結するので最も優先する。


患者の生命に直結する業務が最も優先される。多重課題に対応するために、業務の優先順位を判断し、行動することが求められる。