第111回 午後39問
52歳の女性が上腹部痛と吐血を主訴に受診し輸血を行うこととなった。

輸血時の対応で正しいのはどれか。

1.　赤血球製剤を30～37℃で融解する。
2.　血液型検査とクロスマッチ検査用の採血を同時に行う。
3.　クロスマッチ検査の結果を医師と看護師で確認する。
4.　輸血開始から15分後にアレルギー反応の初回観察を行う。

× 1.　赤血球製剤を30～37℃で融解する。
赤血球製剤は保管温度が2～6℃であり、凍結していないので融解する必要はない。なお、血漿製剤は融解が必要である。
× 2.　血液型検査とクロスマッチ検査用の採血を同時に行う。
輸血では血液の適合性を確認するために、輸血の前に血液型検査とクロスマッチ検査（交差適合試験）を行うが、事故防止のためそれぞれ別の時点で採血した検体を用いる。
○ 3.　クロスマッチ検査の結果を医師と看護師で確認する。
輸血の適合のダブルチェックは、必ず複数の医療従事者で行う。
× 4.　輸血開始から15分後にアレルギー反応の初回観察を行う。
輸血では開始直後から5分間は重篤な副作用が起こりやすいため、患者のそばを離れず観察を行う。


輸血では取り違えをすると重大な医療事故が起こるため、厳重な確認が必要である。