第96回改変 午後57問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん、78歳の女性。3年前、夫が他界した後アルツハイマー病を発症し、同居の家族だけでは介護が困難となり、介護老人保健施設に入所してきた。自分の部屋が分からず廊下を歩いている。食事は配膳しても箸を取らずに眺めている。午前中に家族に伴われ入所してきたことも覚えていない。職員がお茶を勧めると表情はこわばり緊張しているが「ありがとう。あなたもいかが」と話している。

問題3
落ち着いて座っていられるようになり、作業療法にも参加できるようになった。しかし、折り紙を口に入れたり、のりをなめたりする異食行動がみられる。

最も適切な対応はどれか。

1.　異食しないように厳しく注意する。
2.　参加時はマスクを着用させる。
3.　異食しそうな時は、腕をつかんで制止する。
4.　使い終わった物品は手の届かない所に片付ける。

× 1.　異食しないように厳しく注意する。
異食行動などの認知症の行動・心理症状（BPSD）は、身体疾患の悪化や不快感・不安感、ストレスなどが要因となる。厳しく注意するとそのストレスから同じ行動を繰り返すこともある。
× 2.　参加時はマスクを着用させる。
入所者の尊厳を無視した行動である。また、入所者は行動を制限されたことにより怒りなどの行動・心理症状（BPSD）を引き起こす可能性もある。
× 3.　異食しそうな時は、腕をつかんで制止する。
解説[2]と同様に入所者の尊厳を無視した行動である。
○ 4.　使い終わった物品は手の届かない所に片付ける。
食べ物でないものを食べ物として口にしてしまう行為に対しては、成分や形状によっては生命に危険を及ぼすため、危険物の回避を最優先で行う。


異食行動とは、食べ物でないものを食べ物として口にしてしまう行為である。