第107回 午後74問
過換気でみられるのはどれか。

1.　骨格筋の弛緩
2.　血中酸素分圧の低下
3.　体循環系の血管の収縮
4.　代謝性アルカローシス
5.　血中二酸化炭素分圧の上昇

× 1.　骨格筋の弛緩
過換気はストレスや緊張、不安によって誘発されることが多く、これらの精神状態では骨格筋は緊張状態となる。
× 2.　血中酸素分圧の低下
過換気では、拡散能が酸素よりも大きいCO2が呼気中に排出されやすいためPaCO2は低下（PaCO2≦35Torr）するが、PaO2は正常かやや増加する。
○ 3.　体循環系の血管の収縮
PaCO2が低下すると脳血管は収縮して脳血流量が低下し、頭痛やめまいが起こる（肺血管はPaCO2が低下すると拡張し上昇すると収縮する）。
× 4.　代謝性アルカローシス
過換気では、PaCO2の低下が生じるのにもかかわらずPaO2はそれほど変化しないため、pHの上昇が起こって呼吸性アルカローシスの状態となる。
× 5.　血中二酸化炭素分圧の上昇
過換気では、拡散能が酸素よりも大きいCO2が呼気中に排出されやすいため、PaCO2は低下（PaCO2≦35Torr）する。


過換気では何らかの原因により肺胞換気量が増加し、PaCO2が低値を示す（PaCO2≦35Torr）。