第103回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（17歳、女子、高校生）は、3か月前から月経初日に腹痛や腰痛が生じて、学校を休むようになったため婦人科を受診した。Aさんの月経周期は26～34日、持続日数は4～6日である。Aさんはコーヒーを毎朝1杯飲んでおり、運動習慣はない。Aさんは身長162cm、体重55kgであり、既往歴に特記すべきことはない。

問題2
Aさんの月経のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　月経前症候群
2.　月経困難症
3.　希発月経
4.　過多月経

× 1.　月経前症候群
月経前症候群（PMS）は、月経前の10日から数日前に、イライラなどの精神症状、腹痛、腰痛、頭痛、乳房の痛み、浮腫などの症状が生じ、月経開始とともに軽快する。Aさんは、月経前に症状は出現していない。
○ 2.　月経困難症
月経困難症は、月経中に、下腹部痛、腰痛、腹部膨満感、吐き気などが生じる。症状が強く、生活へ支障が生じており、治療対象となる場合に診断される。Aさんは、月経初日に腹痛と腰痛で学校を休んでおり、月経困難症である。
× 3.　希発月経
希発月経は、月経頻度が低く、月経周期が39日以上3か月以内のものをいう。Aさんの周期は、26～34日であり、希発月経ではない。
× 4.　過多月経
正常な月経量は、20～140mLである。月経量が140mL以上の場合を過多月経といい、貧血をきたすことも多い。Aさんは普通サイズのパッドで対処できるため、正常範囲の月経量と考えられ、過多月経ではない。


主な月経異常の症状を押さえよう。