第95回 午後66問
次の文を読み問題3に答えよ。
在胎39週、3,200gで出生した男児。鎖肛のため小児専門病院に移送された。倒立エックス線撮影で高位鎖肛と診断されたが、他の合併奇形はみられなかった。父親に説明し同意を得て、生後1日に人工肛門造設術が行われた。

問題3
術後の経過は良好であった。1週後、産科を退院した母親は父親とともに面会に訪れた。母親は「普通に触っても大丈夫かしら」と看護師に話しかけた。

母親への対応で最初に行うのはどれか。

1.　手術経過を説明する。
2.　窓越しに面会してもらう。
3.　抱っこを勧める。
4.　人工肛門を見るように促す。

× 1.　手術経過を説明する。
母親は、面会して子どもを触りたいという希望がある。手術経過を説明することは子どもとの面会の後でよい。
× 2.　窓越しに面会してもらう。
子どもは手術後1週間が経過しているため、窓越しに面会してもらう必要はない。
○ 3.　抱っこを勧める。
子どもの状態は手術後1週間のため、母親に抱っこを勧めることは、適切である。
× 4.　人工肛門を見るように促す。
最初は、親子の対面をすることが優先される。


子どもの人工肛門造設術の退院指導について理解しよう。