第96回 午後8問
体の変化とそれによって増加するホルモンとの組合せで正しいのはどれか。

1.　血糖値の上昇　―　グルカゴン
2.　血清カリウム値の低下　―　アルドステロン
3.　血清コレステロール値の上昇　―　甲状腺ホルモン
4.　血清カルシウム値の低下　―　副甲状腺ホルモン

× 1.　血糖値の上昇　―　グルカゴン
血糖値の上昇によって分泌されるのはインスリンである。グルカゴンは血糖値の低下によって増加する。
× 2.　血清カリウム値の低下　―　アルドステロン
血清カリウム値の低下は、アルドステロンの分泌を抑制する。
× 3.　血清コレステロール値の上昇　―　甲状腺ホルモン
甲状腺ホルモンは物質代謝を亢進するためコレステロール値を低下させる働きをもつ。しかし、血清コレステロール値の上昇によって、甲状腺ホルモンの分泌が増加することはない。
○ 4.　血清カルシウム値の低下　―　副甲状腺ホルモン
副甲状腺ホルモンの分泌は血中カルシウム濃度によって調整される。血清カルシウム値が低下すると、それが刺激となって副甲状腺ホルモンの分泌が増加する。


副甲状腺は甲状腺の裏側にある小体で、上皮小体ともいわれる。甲状腺からのカルシトニンと副甲状腺からのパラソルモンとは、血中カルシウム濃度の調節に関して拮抗的な働きをする。