第97回 午前104問
膵臓癌で膵頭十二指腸切除術後1日に挿入されているチューブとその目的の組合せで正しいのはどれか。

1.　胃　管　―　栄養補給
2.　硬膜外チューブ　―　髄圧測定
3.　腹腔内ドレーン　―　腹腔内洗浄
4.　中心静脈カテーテル　―　中心静脈圧測定

× 1.　胃　管　―　栄養補給
術後の胃管は、胃からの出血の確認、胃液の排液、創部の減圧目的で挿入される。胃管の使用目的には栄養補給もあるが、術後1日目では栄養補給を胃管から行うことはない。
× 2.　硬膜外チューブ　―　髄圧測定
術後1日目の硬膜外チューブは鎮痛薬の投与目的で挿入されている。また、硬膜外チューブは硬膜外腔に挿入されているため、髄圧は測定できない。
× 3.　腹腔内ドレーン　―　腹腔内洗浄
術後1日目の腹腔内ドレーンは、腹腔内からの排液目的で挿入されている。
○ 4.　中心静脈カテーテル　―　中心静脈圧測定
中心静脈カテーテルは中心静脈圧測定のために挿入されている。術後1日目に循環血液量を測定するためと考えられる。


この問題は膵頭十二指腸切除術について書いてあるが、手術内容から目的に合ったチューブというよりは、術後とそのチューブの目的と考えることで解答できる。