第104回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
A君（8歳、男児）は、携帯型電子ゲームやサッカーが好きである。A君は宿題をしているときに、突然意識を失い、10数秒持続する四肢の屈曲を伴うけいれんを起こした。その後、全身の筋肉の収縮と弛緩を繰り返すけいれんが10秒程度続き、A君の呼吸は停止しチアノーゼが認められた。けいれんが終了し呼吸は回復したが、意識障害が持続していたため病院に救急搬送された。

問題2
入院後1週。A君は同じ病室に入院している他の患児と話したり、漫画を読んだりしてベッド上で過ごしている。入院後は抗てんかん薬を服用し、発作はみられていない。

このときのA君への指導内容で最も適切なのはどれか。

1.　1人で入浴する。
2.　病棟の外を散歩する。
3.　好きな携帯型電子ゲームで遊ぶ。
4.　病棟レクリエーションへ参加する。

× 1.　1人で入浴する。
1人で入浴中にてんかん発作が出現した場合、発見・対処が遅れるなど安全が守れない可能性・危険があるため適切ではない。
× 2.　病棟の外を散歩する。
てんかん発作が出現した場合、転倒や呼吸抑制などの危険がある。病棟外を散歩している状況では、近くに専門職がいないためすぐに対処ができず、安全が守れない可能性があるため適切ではない。
× 3.　好きな携帯型電子ゲームで遊ぶ。
携帯型電子ゲームを長時間続けることや、電子機器の光刺激により、てんかん発作を誘発する可能性があるため適切ではない。
○ 4.　病棟レクリエーションへ参加する。
てんかん発作がないのにベッド上で過ごすことは過剰な安静である。QOL低下や運動能力低下などにつながる可能性があり、望ましくない。看護師が子どもの安全を守れる状況で、心身に負荷をかけず発作を誘発しないような気分転換や活動をすることが望ましい。


入院後1週間であり、てんかん発作が出現する可能性がある。発作が出現すれば意識障害や呼吸停止など生命を脅かす危険性がある。発作が出現しても安全を守ることができ、発作を誘発せず、子どものQOLが向上する過ごし方が適切である。