第103回追試 午前74問
医療におけるチームアプローチで最も適切なのはどれか。

1.　患者と家族はチームの一員である。
2.　チームリーダーの職種は規定されている。
3.　チームの方針はチームリーダーが決定する。
4.　リハビリテーションの方針は理学療法士が決定する。

○ 1.　患者と家族はチームの一員である。
治療の主体である患者と、それを支える家族はチームの一員とする。
× 2.　チームリーダーの職種は規定されている。
チームリーダーの職種は規定されていない。問題を解決したり援助したりするのに最も適切な職種がリーダーになるのがよい。
× 3.　チームの方針はチームリーダーが決定する。
チームで情報を共有し、話し合いながら方針を決めるのがチームアプローチの利点である。チームリーダーが決定するのではない。
× 4.　リハビリテーションの方針は理学療法士が決定する。
リハビリテーションの方針を理学療法士が決めるというようなルールはない。患者や病期などに合わせてチームで協議しながら決めていくのがチームアプローチである。


医療におけるチームアプローチとは、医師、看護師、薬剤師などの医療従事者や患者家族などが連携し、患者に対してよりよいケアの提供を目的に協働することである。