第97回 午後52問
次の文を読み問題1に答えよ。
58歳の男性。会社役員。妻と子どもとの3人暮らし。出勤途中の電車内で意識消失し、けいれん発作を起こして搬送された。検査の結果、脳腫瘍の疑いで入院した。

問題1
入院後、頭痛と嘔吐があり、頭蓋内圧亢進症状が認められた。

起こりやすいのはどれか。

1.　徐　脈
2.　体温低下
3.　血圧低下
4.　呼吸数増加

○ 1.　徐　脈
頭蓋内圧亢進症状では、意識障害やけいれんの他に、クッシング症状（血圧上昇・徐脈）が生じることがある。
× 2.　体温低下
頭蓋内圧亢進症状に体温上昇や低下は含まれない。
× 3.　血圧低下
頭蓋内圧亢進症状では、血圧低下ではなく血圧上昇が生じることがある。
× 4.　呼吸数増加
頭蓋内圧亢進によって脳ヘルニアが生じると浅速性の呼吸や呼吸停止、チェーンストークス呼吸などが生じる。呼吸数は増加・減少の両方が考えられる。よって、呼吸数の増加が頭蓋内圧亢進症状として起こりやすいとはいえない。


頭蓋内圧亢進症状は何らかの原因により頭蓋内圧が上昇している状態で、頭痛や悪心嘔吐、クッシング症状（血圧上昇・徐脈）などが生じる。