第104回 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
A君（8歳、男児）は、携帯型電子ゲームやサッカーが好きである。A君は宿題をしているときに、突然意識を失い、10数秒持続する四肢の屈曲を伴うけいれんを起こした。その後、全身の筋肉の収縮と弛緩を繰り返すけいれんが10秒程度続き、A君の呼吸は停止しチアノーゼが認められた。けいれんが終了し呼吸は回復したが、意識障害が持続していたため病院に救急搬送された。

問題3
入院後1か月。A君の退院が決定した。

A君の家族に対する説明として適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　「今後サッカーは禁止です」
2.　「十分な睡眠をとらせてください」
3.　「規則正しい服薬が発作を予防します」
4.　「発作時はタオルを口にかませてください」
5.　「学校には病名を知らせる必要はないでしょう」

× 1.　「今後サッカーは禁止です」
抗てんかん薬を服用しながら運動することは可能であるため、サッカーを禁止する必要はない。子どもが好きな運動を禁止することは、QOL低下や運動能力低下につながる可能性があり望ましくない。
○ 2.　「十分な睡眠をとらせてください」
睡眠不足はてんかん発作を誘発する可能性があるため、発作予防のために睡眠を十分とる必要がある。
○ 3.　「規則正しい服薬が発作を予防します」
てんかんは、規則正しい服薬が発作を予防する。
× 4.　「発作時はタオルを口にかませてください」
てんかん発作時は顔を横に向けて誤嚥を防ぐとともに、気道を確保する。発作で舌をかむことはないため、タオルを口にかませることは、分泌物・吐物の流出や気道確保の妨げになり適切ではない。
× 5.　「学校には病名を知らせる必要はないでしょう」
学校でてんかん発作が出現する可能性を考慮し、その際の子どもの安全確保のため、学校に病名・治療・発作出現時の対応について伝えて話し合っておいたほうがよい。


てんかんを伴う子どもの退院後の生活のポイントは、①てんかん発作の予防、②てんかん発作出現時の安全確保・適切な対処、③子どものQOL向上である。これらを満たせるように、家族に説明する必要がある。