第103回追試 午後52問
高尿酸血症で正しいのはどれか。

1.　尿はアルカリ性になる。
2.　初期症状は痛風結節である。
3.　尿酸はプリン体の代謝産物である。
4.　リンの摂取を控えることで症状が軽減する。

× 1.　尿はアルカリ性になる。
高尿酸血症では、酸性尿を呈することが多い。
× 2.　初期症状は痛風結節である。
痛風結節とは、尿酸塩を中心とした肉芽細胞のことで慢性結節性痛風とも呼ぶ。初期症状ではない。
○ 3.　尿酸はプリン体の代謝産物である。
尿酸はプリン体の代謝産物である。
× 4.　リンの摂取を控えることで症状が軽減する。
プリン体の摂取を控えることで症状が軽減する。ただし、最近は外因性のプリン体の影響は少ないといわれており、食事療法、飲酒制限、運動の推奨などの生活指導が中心となってきている。


高尿酸血症とは、血液中の尿酸値が正常よりも高い状態をいう。尿酸値が高くなる原因には、腎臓からの排泄の低下、尿酸産生の増加、プリン体摂取量の増加がある。尿酸が増えると体内で結晶をつくり、足の親指の付け根に形成され、激烈な痛みや発赤、腫れなどの炎症反応を引き起こす。これが痛風と呼ばれる病態である。