第107回 午後42問
成人男性に対する全身麻酔下の膵頭十二指腸切除術が9時に開始されてから40分間の経過を表に示す。

9時40分の時点で、間接介助の看護師が医師に確認の上、実施することとして適切なのはどれか。



1.　輸血を準備する。
2.　下半身を心臓より高くする。
3.　加温マットの設定温度を上げる。
4.　次の尿量測定を40分後に実施する。

× 1.　輸血を準備する。
出血量が多い場合は輸血療法を行う場合があるが、現時点で出血量は30mLで、直前に急激な出血の増量もないため、輸血の準備は必要ない。
× 2.　下半身を心臓より高くする。
下半身を心臓よりも高くする体位をトレンデレンブルグ体位（骨盤高位）といい、ショック状態などにとる体位である。患者の収縮期血圧は108mmHgでショック状態ではなく、直前に急激な血圧低下も生じていないため、下半身を心臓よりも高くする必要はない。
○ 3.　加温マットの設定温度を上げる。
全身麻酔手術中は麻酔や衣服を着ていない影響から体温が低くなりやすい。体温（核心温）が36℃未満は低体温といい、術後の経過に悪影響を及ぼす。体温は手術開始から低下し36℃を下回っているので、加温マットの設定温度を上げて復温する必要がある。
× 4.　次の尿量測定を40分後に実施する。
手術開始から20分ごとに測定しており、測定間隔を長くする理由は見当たらない。よって急変などが起こらない限り、尿量測定を含むバイタルサインなどの測定や観察は20分後に行う。


手術室の間接介助の看護師は、患者の客観的情報から今後予測される状況をアセスメントして、物品準備などを行う。