第95回改変 午前117問
男性介護者の現状で正しいのはどれか。

1.　配偶者を介護する者が最も多い。
2.　80歳以上の者が最も多い。
3.　5割の者が終日介護している。
4.　同居の主な介護者のうち男性が占める割合は約6割である。

○ 1.　配偶者を介護する者が最も多い。
令和元年（2019年）の国民生活基礎調査の結果によると、同居の家族で「ほとんど終日」介護をしている介護者と要介護者の続柄では、配偶者が一番多く、次いで子となっている。
× 2.　80歳以上の者が最も多い。
令和元年（2019年）の国民生活基礎調査の結果によると、男性の介護者の年齢階級を見ると60～69歳が28.5%と一番多く、次いで80歳以上22.8％となっている。
× 3.　5割の者が終日介護している。
令和元年（2019年）の国民生活基礎調査の結果によると、同居の介護者の介護時間では、男女総数でも「ほとんど終日」介護を行っているものは19.3％である。
× 4.　同居の主な介護者のうち男性が占める割合は約6割である。
令和元年（2019年）の国民生活基礎調査の結果によると、同居の主な介護者のうち男性が占める割合は35％である。


令和元年（2019年）の国民生活基礎調査によると、主な介護者の男女比率は3.5：6.5程度である。近年男性介護者の割合が増加傾向にある。