第109回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（80歳、男性）は、妻（80歳）と2人暮らし。血管性認知症でパーキンソニズムがみられる。認知症高齢者の日常生活自立度判定基準ランクⅡb、要介護2。普段は妻がAさんの身の回りの世話をしているが、妻が入院したため短期入所療養介護のサービスを受けることになった。入所時のAさんは歩行開始困難、加速歩行、すくみ足などの歩行障害がみられた。Aさんは「最近、家の中でつまずくことが多くなりました」と入所中の施設の看護師に話した。

問題1
Aさんへの歩行指導で適切なのはどれか。

1.　歩行時の方向転換は素早く行うようにする。
2.　目線を足元に向けて歩くようにする。
3.　足踏みをしてから歩くようにする。
4.　歩行時はすり足で歩くようにする。

× 1.　歩行時の方向転換は素早く行うようにする。
すくみ足では、方向転換しようという意思があっても足が動かないので、素早く動こうとすると転倒する危険性がある。
× 2.　目線を足元に向けて歩くようにする。
前傾姿勢はつまずきやすくなるため、目線は前方にし姿勢をまっすぐに整えて歩くのが望ましい。
○ 3.　足踏みをしてから歩くようにする。
すくみ足改善のために、歩くという意識と身体の動きが一対になるよう、足を高く大きく上げたり、足踏みをしてから歩き出すように指導するとよい。
× 4.　歩行時はすり足で歩くようにする。
すり足は、つまずき・転倒の危険性につながる。


パーキンソン病以外の薬剤や変性疾患、脳血管障害などが原因で起こる振戦・無動・寡動・こわばりなどのパーキンソン症状がみられることをパーキンソニズム（パーキンソン症候群）という。パーキンソニズムでは足が地面に張り付いて動けなくなるような「すくみ足」がみられることがある。本人に動く意思があっても足が前に出ず、転倒する危険性がある。