人々とサメ両方の保護に活躍するドローン、米国と豪州で進む研究
米フロリダ州マイアミ沖の温かい浅瀬に集まるカマストガリザメ。（PHOTOGRAPH BY SYDNEY PETERSEN, NATIONAL GEOGRAPHIC）
毎年夏になると、太平洋に面した米カリフォルニア州やオーストラリアの砂浜に、多くのサーファーが押し寄せる。しかし、海のなかではホホジロザメの群れが浜のすぐそばまで迫ってきていることにほとんどの人は気づいていない。しかも、その数は年々増えているという。

ギャラリー：いさかいや友情も？　仲間と付き合うことがわかってきたサメたち　写真6点

　それがわかったのはドローン技術のおかげだ。ドローンによる上空からの観察は、地上や海面付近からは見えないサメの動きや捕食行動、社会的な関係、自分たちの生息海域に入ってきた人間に対する反応などを明らかにし、サメ研究に変革をもたらしている。

「当初は、このような形で研究に使えるとは思っていませんでした。ところが導入から数年のうちに、ドローンはなくてはならないツールになりました」と話すのはオーストラリア、ニューサウスウェールズ州の上級科学者でサメを専門とするポール・ブッチャー氏だ。氏は、2021年1月に学術誌「Drones」に発表された論文の筆頭著者を務め、ドローンがサメの研究にもたらした進化について論じている。

　ブッチャー氏とそのチームは、同年にドローンによる監視プログラムを立ち上げた。「週末と夏休みに、オーストラリアに51カ所あるサーフビーチの全てでドローンを飛ばしています」。ドローンは、海水浴客にも人気のシドニーのボンダイビーチを含むニューサウスウェールズ州の海岸で、シュモクザメ、コモリザメ、オオメジロザメ、アオザメ、ホホジロザメの姿を頻繁にとらえるという。

　米カリフォルニア州立大学ロングビーチ校「シャーク・ラボ」研究室長のクリス・ロウ氏は、同州沖に集まるホホジロザメの数が増えていることがドローンのおかげで確認されたと話す。気候変動によって温かくなった海水と、豊富なエサに引き寄せられているという。2020年、シャーク・ラボは38頭のホホジロザメにタグをつけた。その数は、前年の3倍に上る。

　ホホジロザメは、国際自然保護連合（IUCN）により危急種（vulnerable）に指定されているが、カリフォルニア州政府による漁業モラトリアム（一時停止）のおかげで、最近では数が回復している。

「ドローンの利点は、サメが今何をしているかが美しい上空からの視点でわかることです」と、ロウ氏は言う。「海水浴を楽しむ人々は、体長2.4メートルのサメが自分たちのすぐ下を泳いでいることに気づいていません。けれど私たちは、人間と遭遇するサメを毎日のように目撃しています」

　だからこそ、人々の安全を守るためにもドローンが欠かせない。オーストラリアとカリフォルニアの州政府は、夏になると定期的にドローンを砂浜の上に飛ばしてサメの動きを追跡している。それによって、海水浴客に注意を呼び掛けたり、海水浴場を閉鎖するかどうかを速やかに決定することができる。

　ドローンを使った監視の大切さを認めたカリフォルニア州は最近、数が増えているサメの監視と海水浴客の対処法をもっと研究するために375万ドル（約5億2000万円）の予算をシャーク・ラボに割り当てた。

　人間やサーフボードがサメと接触する事故は、それほど多くはない。カリフォルニア州魚類野生生物局の記録によると、同州では1950年以来202件だ。州の人口増加に伴って海水浴客も年々増えているが、サメとの接触事故がそれに比例して増えているということもない。ホホジロザメのほとんどが子ども
ドローンによる監視は、科学にも新たな発見をもたらしている。

　例えばシャーク・ラボの観察によると、カリフォルニア州南部の沖に集まるホホジロザメのほとんどが体長3メートル以下の子どものサメであることが明らかになった。

「子どものサメは体が小さいので、自分で効率的に体温を維持することができません。そこで、温かい海岸近くに寄ってきます」と、シャーク・ラボに所属する大学院生エミリー・スプージョン氏は言う。「体を温めたり、安全を確保したり、エサを探しに海岸の近くまでやってくるサメは、体は大きくてもまだ赤ちゃんです」

　ドローンの映像がサメの種を区別できるほど鮮明であることを示す研究もある。メキシコ、バハカリフォルニア州にあるカボ・プルモ国立海洋公園では、浅瀬に集まっていたサメをドローンで撮影し、ニシレモンザメ、オオメジロザメ、パシフィックナースシャークの種を特定した。

　東アフリカの国セーシェルでは、マッコウクジラの死骸をあさるイタチザメ、オオメジロザメ、オオテンジクザメが観察された。おかげで、3種のサメが優位性を争うこともなく、比較的平和に一緒に食事ができるという驚きの事実も判明した。
進むドローンの研究活用
ドローンとビデオカメラの性能は今後ますます向上し、サメの行動についてもさらに多くのことがわかるようになるだろうと、科学者は期待している。

　今も既に、自律型ドローンは人間の操縦なしにどんな天候の中でも飛ばすことができる。人工知能システムは、空からの画像をリアルタイムでスキャンしてサメの存在を検知し、種を特定して、瞬時に海水浴客に警告を発することができる。

　富士通やセールスフォースといったIT企業は、研究者たちと協力して、あらゆる気候や海の状態のなかリアルタイムで様々なサメの種を特定するアルゴリズムを開発している。

　ドローンによる監視システムの目的は人々の安全を守ることだが、サメの保護にも重要な役割を果たしている。例えばブッチャー氏は、サメ除けネットよりも人道的なサメ対策としてドローンを活用できるだろうと考える。オーストラリアでは、海水浴場にサメが近寄らないように、1950年代からサメ除けネットが使用されている。

　しかし、小さなサメやイルカ、そのほか絶滅危惧種も含む海洋生物が、海岸から450メートル付近に設置されている巨大なネットに絡まって傷つけられるという事故が問題になっている。

「以前は、危険な海洋生物は排除すべきだという考え方でした。今も人々の安全を優先させることに変わりはないですが、サメを傷つけない対策を求める意見が多くなっています」サメとの共存のために
スプージョン氏とブッチャー氏は、4億年前から地球上の海に生息するサメへの誤解が、ドローンを使った研究で少しでも解かれることを期待している。

「今取り組んでいる研究で明らかになった最大の誤解は、サメは1カ所に留まるものだという思い込みです」と、ブッチャー氏は言う。

「けれど私たちの研究は、サメが驚くほど長い距離を移動することを示しました。1日に200キロを移動することもあります。今日近くの海岸で見かけたサメは、次の日にははるか遠くに行ってしまっていると考えてよいでしょう」

　シャーク・ラボのドローン監視プログラムは、注意して監視していればサメは人間にとって危険ではないことを海水浴客に知らせる活動も行っている。

「海水浴場の近くにサメがいると聞くと、人間を狙いに来たと思われることが多いですが、実はその目当てはエイだったりします。それに、サメも結構怖がりです。海草の切れ端におびえる動画もありますよ」

　最後にスプージョン氏はこう付け加えた。「私たちの取り組みは全て、人々の安全を守り、赤ちゃんザメの大切な生息域を共有しているのだという意識を人々に持ってもらうためのものです」
文＝MELANIE HAIKEN／訳＝ルーバー荒井ハンナ