写真：Impress Watch
アイレット株式会社は28日、Amazon Web Services（AWS）における「AWS請求代行サービス」とともに、AWSのマルチアカウント管理機能「AWS Organizations」を利用できる「AWS請求代行サービス + Organizations」の提供を開始した。

　アイレットでは、AWSの導入設計から運用・保守までをトータルでサポートする「cloudpack」を2010年から提供している。

　こうした中で、企業でのAWS利用が加速し、複数のAWSアカウントを活用する顧客が増加していることを受け、cloudpackにおけるさらなるサービス拡充の一環として、AWS請求代行サービス + Organizationsを提供する。

　サービスにより、ユーザーはAWS請求代行サービスを利用しながら、同一組織（Organization）内のAWSアカウントに対して一元的な管理や監査・設定を行うことができ、複数のAWSアカウント運用において煩雑になりがちな管理の負荷を軽減できる。

　AWS請求代行サービス + Organizationsの料金（税別）は、初期費用が10万円、月額費用が2万円（定額）。
クラウド Watch,三柳 英樹