第100回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、76歳の妻と娘の3人で暮らしている。Aさんは、大腸癌と診断され、手術を受けてストーマを造設した。その後、再発し、治療を行ったが効果がなく、在宅で緩和ケアを行うことになった。Aさんは腹部の癌性疼痛を訴え、オキシコドン塩酸塩徐放錠を1日2回内服している。Aさんは食べたいときに食べたいものを少量ずつ食べているが、摂取量が減少してきている。妻は腰痛があり、娘は日中、仕事に出ている。

問題3
Aさんの傾眠傾向が強まり、時々無呼吸がみられるようになった。食事や水分の摂取量は少ないが、疼痛を訴えることはない。妻は「できればこのまま自宅でみていきたい」と話している。

自宅で看取るための体制として必要なのはどれか。

1.　見舞い客の制限
2.　訪問診療の導入
3.　娘の介護休暇の取得
4.　高カロリー輸液の開始
5.　家族による24時間の観察

× 1.　見舞い客の制限
見舞い客の制限は必要ない。むしろ、会いたい人にはできるだけ会わせる配慮が必要である。
○ 2.　訪問診療の導入
状態の変化がある時期で、死亡に際しては、医師の診断が必要である。訪問診療導入が必要である。
× 3.　娘の介護休暇の取得
介護休暇は家族1人につき、年5日まで取得できるが、内容は、日常生活の援助、受診への付き添いなど介護にかかるものに限定されている。Aさんに必要なのは介護というより看取りであり、介護休暇の取得は難しい。
× 4.　高カロリー輸液の開始
特別な医療処置を行う時期ではない。
× 5.　家族による24時間の観察
24時間の観察は家族に負担である。そばで休む、など変化に気づける体制づくりでよい。


延命処置は行わず、最期まで必要なケアを家族とともに行い、家族も納得したうえで、穏やかな看取りができるように支援する。