第109回 午後38問
判断能力のある成人患者へのインフォームド・コンセントにおける看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　患者の疑問には専門用語を用いて回答する。
2.　今後の治療に関しては医療者に任せるように話す。
3.　治療方針への同意は撤回できないことを説明する。
4.　納得ができるまで医師からの説明が受けられることを伝える。

× 1.　患者の疑問には専門用語を用いて回答する。
説明・質問への対応などに専門用語を使用しないようにする。医療従事者の説明に患者の理解できない用語や言い回しがあったとき、看護師は質問するよう促したり、補足して説明する役割をもつ。
× 2.　今後の治療に関しては医療者に任せるように話す。
今後の治療に関しては医療者に任せるように話すことは、患者の意思を尊重した自律尊重の原則に反している。
× 3.　治療方針への同意は撤回できないことを説明する。
治療方針への同意はいつでも撤回できることを保証する。撤回できないと説明するのは適切ではない。
○ 4.　納得ができるまで医師からの説明が受けられることを伝える。
十分な説明が行われたうえで患者が同意するのがインフォームド・コンセントで、看護師は患者の意思決定を十分に尊重できるように援助する。患者が納得するまで医師の説明が受けられることを伝えるのは適切である。


基本的な内容である。過去問で出題された内容は間違わないようにすれば解ける。