第108回 午前52問
Aさん（47歳、男性、会社員）は、痛風の既往があり、ほぼ毎日、飲酒を伴う外食をしている。1週間前に尿管結石による疝痛発作があり、体外衝撃波結石破砕術〈ESWL〉を受けた。その結果、排出された結石は尿酸結石であることがわかった。

Aさんへの結石の再発予防に対する生活指導で適切なのはどれか。

1.　「飲酒量に制限はありません」
2.　「負荷の大きい運動をしましょう」
3.　「1日2L程度の水分摂取をしましょう」
4.　「動物性蛋白質を多く含む食品を摂取しましょう」

× 1.　「飲酒量に制限はありません」
痛風の既往があり排出された結石が尿酸結石であることから、高尿酸血症が原因で尿管結石になったと考えられる。よって、再発予防のためには飲酒や過食を控える必要がある。
× 2.　「負荷の大きい運動をしましょう」
選択肢[1]の解説のとおり、高尿酸血症が原因と考えられる。高尿酸血症では内臓脂肪を減少させるために週3回程度の有酸素運動が有効である。負荷の大きい運動は痛風発作を引き起こす可能性がある。
○ 3.　「1日2L程度の水分摂取をしましょう」
高尿酸血症を改善するためには、プリン体や（肥満解消のための）エネルギー摂取制限をし、尿量が1日2Lを超える程度を目安にした十分な水分摂取が有効である。
× 4.　「動物性蛋白質を多く含む食品を摂取しましょう」
動物性蛋白質にはプリン体が多く含まれているため制限する。


尿路結石のほとんどは上部尿路結石（腎結石、尿管結石）で、30～40歳代の男性に発症しやすい。高尿酸血症が原因の場合は尿酸結石が生じる。