宇宙飛行士の若田光一さん
宇宙航空研究開発機構（JAXA）の宇宙飛行士・若田光一さんは21日午後、都内で記者会見を行った。

【動画】宇宙飛行士・若田光一さんが会見　最多5回目の宇宙滞在へ（2022年7月21日）

※【＊＊＊＊　00:35:30】などと記した部分は、判別できなかった箇所ですので、ご了承ください。タイムレコードは「宇宙飛行士・若田光一さんが会見　最多5回目の宇宙滞在へ（2022年7月21日）」に対応しております。

　　　　　◇　　　　　◇
月を目指す考えはないのか
日本経済新聞：日本経済新聞の小玉です。よろしくお願いします。先ほどの、最初のごあいさつでも、今回のミッションというのは、月とか火星のステップになるようなミッションにしたいっていうお話がありました。今、ご年齢のお話もありましたけれども、ご自身が月に立ちたいというご希望とか、目指すというお考えはないかっていうのを伺いたいんですけれども。

若田：それはもう、確実にあります。やはり生涯、有人宇宙活動の現場での仕事をしていきたいなというふうに思いますけども、実際に私が月に行く可能性っていうのは非常に低いのかなというふうに思いますけども、希望は常に持って頑張りたいと思いますけれども、そのために、若い世代の宇宙飛行士たちが月に降り立つために、やはり日本が優れた技術を持って、アルテミス計画に主体的に参加していくっていうことが前提になります。

　われわれも、Gateway計画の中で環境制御システムですとか、そういった人間が宇宙で生きていくための装置類を提供するとか、そういった形での参画。それから研究をしているところが、月面有人ローバですね。そういったところで日本がきちんと宇宙システムを提供して、それが実現することによって、日本人の月面探査というのが実現すると思いますので、そのために私もこれまでの経験を含めて、支援をしていきたいなというふうに思います。
月探査に向けた技術実証の一部を担当
例えば、今回、私の長期滞在のミッションのときというのは、「きぼう」日本実験棟にCBEFっていう細胞培養実験装置っていうのがあって、これは小さい遠心加速器があって、その遠心加速器のスピードをコントロールすることによって、無重力、それから約3分の1の火星の重力、それから約6分の1Gの月面の重力を【＊＊00:24:17】できるんですね。それを使って、実は月面車に使われるような走行系ですね。ギアとかそういったところに入ってくる潤滑オイル、これが例えば月面の6分の1Gではどういう挙動をするか。火星の重力下ではどういう挙動をするかっていったデータを集められるんですね。その実験の成果っていうのが、実際に、例えば月面ローバに使われるシステムに技術的に反映できるんじゃないかなというふうに思いますので、そういう意味で、「きぼう」を使って、月探査に向けたさまざまな技術実証をして、まさにその1つを私が今回、宇宙にいるときに担当することができますので、そういった形で日本の優れた技術をさらに伸ばして、月面探査につなげられるように、宇宙でもそういった実験に取り組ませていただきたいなというふうに思っています。

日本経済新聞：分かりました。ありがとうございます。

若田：ありがとうございます。

日本経済新聞：期待しておりますので、よろしくお願いします。

若田：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。お待たせいたしました。前列の。これまでの集大成にするという意気込みはあるのか
時事通信：時事通信の神田です。今回もキャッチフレーズというか、思いやるという言葉が、前回に続いて思いやりという言葉が入ってるんですけども、この言葉に込めた意味というのをあらためて教えてくださいというのと、あともう1つは、ご年齢的にも、もしかするとJAXAの宇宙飛行士として宇宙に行くのは最後かもしれないというところがあるんですが、これまでの宇宙飛行の集大成みたいな、いう意気込みみたいなものがもしありましたらお聞かせください。

若田：まずこのポスター、ここに展示していただいてますけども、思いやるという言葉、とても私が大切にしたいなというふうに思っている言葉で、今回もこのポスターに入れていただいて本当に感謝しておりますけれども、やはりわれわれの仕事、これ、多くの仕事ほとんど同じだと思いますけども、特に有人宇宙活動の仕事というのは、やはり宇宙飛行士の活動っていうのは、皆さんがご覧になる機会が多いと思いますけども、1つのミッションを成し遂げるために、いかに多くの方々、いかに多くのチーム、それが1つの国だけではなくて、さまざまな国のチームが結束して、チームワークを持って初めてできるところだと思いますので、やはりミッションがスムーズに進む、さまざまな活動の成果をきちんと出していくときに不可欠なのは、やはりチームワーク。そのために不可欠なのが相手を思いやるという、相手の立場に立って考えてみると。
毎回「このミッションが集大成だ」と思ってやってきた
宇宙に行くと、地上と宇宙でなんとなくWeとTheyみたいな感じになってしまうところがありますけれども、やはり同じ目的に向かって、チームとして団結していくことの大切さ、これは私、これまでの宇宙飛行のときにも大切だと思ってやってきましたし、一緒に仕事をしてくださる地上、そして宇宙の仲間も皆同じように価値観を持って仕事をしてくれましたので、まさにこの言葉を入れてみました。

　それで、私、これまで4回の宇宙飛行をさせていただきましたけども、集大成っていう感じはしてなくて、実は毎回毎回、そのミッションが最後になってもいいと思って、全力でミッションに臨んできました。ですから、実は毎回、このミッションが集大成だと思ってやってきましたので、そういう意味では同じ気持ちで、新鮮なところと、それから自分に対する新たな挑戦、そういう気持ちとしてはこれまでと変わらないのかなと思いますけど、やはり宇宙飛行経験者として、一緒に飛ぶ仲間、特にルーキーの仲間をきちんと支えてあげなければいけないという、そこは私の最初の飛行のときに、多くの先輩たちが支えてくれたのと同じように、そういう気持ちを持ってミッションに臨みたいなというふうに思っています。

時事通信：ありがとうございました。

若田：ありがとうございました。

司会：ありがとうございます。それでは、こちら側の前の方から先で、はい。退職した野口聡一さんへの思いを聞かせてほしい
Science Portal：JSTのScience Portalの記者で草下と申します。よろしくお願いします。この質問は聞き方に大変気を付けなきゃいけないかなと思う質問ですが、若田さんの後輩の飛行士の野口聡一さんが先日、会見を開いてくださって、「功遂げ身退くは天の道なり」と、後輩や新人に道を譲るべきだとおっしゃって、JAXAを6月1日をもって退職なさいました。若田さんはさらに先輩でいらっしゃるわけですけど、もちろん人生の価値観はいろいろだと思いますけども、若田さんは野口さんのご決断をどういうふうに見つめられて、また、ご自身は宇宙飛行士人生どうありたいと思ってらっしゃるか。また今度も宇宙いらっしゃるわけですし、その辺の野口さんへの思い、ご自身の思い、お聞かせいただければと思います。

若田：野口宇宙飛行士とは、例えば私が初めて長期滞在をさせていただいたときに、プライムクルー、バックアップクルーということで、二人三脚で世界各国の宇宙センターで訓練をして、本当にお世話になった素晴らしい仲間で、JAXAを退職するということでとても寂しく思いましたけども、やはり彼の経験を生かして、次のステップで宇宙活動を支えてくれるだろうというふうに強く期待していますし、応援したいと思います。

　私も先ほど申し上げましたけども、毎回の飛行が最後のフライトだと思ってやってまいりましたし、有人宇宙活動の現場での仕事、これをやはり生涯現役で続けたいという、そういう気持ちを持って、これまでも仕事に臨んできましたし、それは今後も変わらないのかなと思います。その現場の仕事っていうのが、実際に宇宙を飛行するのか、それとも宇宙システムの構築とか利用とか、運用を支えるのかっていうのは、さまざまな形がありますけれども、やはり有人宇宙活動の現場で仕事をしていきたいというのが私の希望です。
人とのつながりという面で若者にメッセージを
Science Portal：どうもありがとうございます。ご期待申し上げます。

若田：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。では先ほど、はい。どうぞ。

TELSTAR：宇宙広報団体TELSTARから参りました西野と申します。先ほどポスターのお話があったんですけど、そこにも、チームは強くなるというふうに書かれておりまして、宇宙開発ってやはりチーム、さまざまな人だったり、国の人たちと協力して行っていくことが必要だと思いますし、今後、またさらに人とのつながりっていうのが大事になると思います。弊団体は中高生という若い世代の方々に宇宙の魅力を伝えておりますので、このような若い世代、次の世代を担う皆さんに、人とのつながりという面で、何か若田さんからメッセージだったり、あとお考え、また、今、若いうちだからこそできる経験などがございましたら、ぜひお聞かせいただけたらと思います。

若田：ありがとうございます。そうですね、私も人生を振り返ってみると、いろんなところでチームの中で仕事だけじゃないですけども、させてもらったことがあります。もうこれは学校に入ったら、幼稚園でもそうですけども、小学校でも、やっぱり集団で、いろんな方と触れ合う機会がありますけれども、私が特に覚えているっていうのは、やっぱりクラブ活動みたいな。

　私、高校のときも野球部で甲子園を目指していましたけれども、やはりチームの中で1つの目標に向かって、みんなが努力して、そこで敗退して失敗をしても、それを乗り越えようとみんなで努力してるようなとき、そういう時間っていうのは、そのあといろんな人生の中で貴重な経験になると思いますし、危機管理ということとか、それからミッションを成功させるためのPDCAというか、教訓を次につなげていくというようなこと、そういったことも含めて、チームの中で行動して、失敗も成功も含めて時間を過ごすっていうことは、とても重要なことだと思いますので、どれ1つっていうことはないと思います。

　ただ、いろんなチームで、ものをつくってみるっていうこともありますね。それからスポーツもそうだと思いますけども、どんな形であっても、集団の中で1つの目標に向かって、みんなが取り組めるようなことっていうのを経験していただくっていうのは、将来、いろんなところできっと役に立つと思いますので、失敗してもいいので、幾つもそういったところに挑戦をしてもらいたいなというふうに思います。

TELSTAR：ありがとうございます。

若田：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。それでは次の質問の方、はい、では、あちらの。米露の飛行士を含む4人でどんな姿を世界に見せたいか
読売新聞：読売新聞の【ワタナベ　00:33:45】です。よろしくお願いします。最初の質問でもあったんですけども、ウクライナ情勢の関連で伺います。今回もロシアの飛行士とアメリカの飛行士と若田さんっていうクルーが決まったわけですけれども、世界にその4人でどのような姿を見せたいか、どのようなメッセージを発信したいかをお聞かせください。

若田：国際クルーの下で仕事をしていくっていうことは、これまでと同じだと思いますけれども、やはり国際協力の重要性、まさにこういったときに多くの方に感じていただけるんじゃないかなと思いますし、そういう意味で、われわれはISSでのさまざまな作業、その成果をきちんと出していくっていうことがわれわれに求められてると思いますので、そのために残された時間、きちんと過ごして、それから打ち上げまでの時間っていうのは、かなりもう少なくなってきていますけれども、軌道上の長丁場の半年間の滞在、やっぱりそこで士気をきちんと維持して、で、チームワークを維持して、成果を出していきたい。そこに留意したいというふうに思います。

　それと同時に、技術的な観点からは、今回、ロシアのクルーがアメリカの宇宙船で搭乗する。それから米国の宇宙飛行士がロシアのソユーズ宇宙船で搭乗するっていうことが同時に発表されたわけですけれども、これはやはり宇宙に行く乗り物が1つであると、もしそのシステムになんらかのトラブルがあった場合に、その宇宙船を使えなくなってしまうことがあるわけですよね。国際宇宙ステーションを安定的に運用していくためには、バックアップも含めて、宇宙往還のシステムっていうのを複数持っておくってことは非常に重要なんですね。
米露のシート交換成立は非常に重要
そういう意味で今回、米露の宇宙飛行士がそれぞれの国の宇宙機に、それぞれの国の宇宙飛行士が搭乗するということで、国際宇宙ステーションの安定的な運用につながると。これは非常に大きい、非常に重要なことだと思います。

　同じようなことは、実はスペースシャトルとソユーズでもあったんですね。先ほど、野口聡一宇宙飛行士のお話がありましたけども、野口さんが最初に宇宙に行ったときっていうのは、STS-114っていう、これはスペースシャトルのコロンビア号の事故の直後。直後っていうか2年半後に、飛行再開のときのフライトだったんです。国際宇宙ステーションっていうのは、1998年から組み立てが始まりましたけど、2003年のスペースシャトルコロンビア号の事故、スペースシャトルは2年半飛べなかったんですよね。その2年半、宇宙ステーションが中断したかっていうと、中断せず運用を続けられたんですね。それはロシアのソユーズ宇宙船があったからなんですね。

　ですから、ISSっていう国際協力プロジェクトのロバスト性っていう観点からは、複数の異なる宇宙機によって宇宙ステーションに行く能力を維持するっていうことは非常に重要ですので、そういう意味で今回、米露のシート交換が成立したっていうことは、国際協力プロジェクトのISSのロバスト性の維持、向上のために非常に重要だというふうに思っています。

読売新聞：すいません、追加で1点なんですけど、今回ISS延長の議論が今なされているわけですけども、日本はまだ延長の態度を表明していませんが、若田さんの意見があれば何かお聞かせください。

若田：昨年の米国時間で12月31日にバイデン・ハリス政権のほうが、2030年まで米国は宇宙ステーションを延長するというコミットメントを表明されて、米国以外のところの国っていうのは、各国でその検討がされていると。延長に関しましては、当然、日本国の政府の決定ではありますけども、JAXAはそれを技術で支えるためにさまざまな検討をして、技術検討をして政府の活動を支援しているという段階ですけども、宇宙飛行の現場の観点から言えることは、先ほどもちょっとお話ししましたけども、「きぼう」の優れた部分っていうのがたくさんあると思いますね。超小型衛星の放出能力、ロボットアームとエアロックを統合した運用ができるとか、それから今開発が進められているHTV-Xという新型の宇宙ステーション補給機ですね。地球低軌道活動へのさらなる挑戦が重要
そういった、これまでわれわれが築き上げてきた技術をきちんと生かして、さまざまな形で成果を出していく。その強みを生かして、より新しい取り組みとして、民間の利用っていうのが拡大していくということ。その民間の利用が拡大していけば、例えばそれは宇宙旅行につながったりとか、新しい薬の開発、そういったものが民間主導でもっともっと進んでいくっていうことがありますので、われわれの「きぼう」、それからHTV-X、そういったものが持つ強みを生かして、地球低軌道の活動にさらに挑戦していくっていうことが重要だと思います。そういった強みを出すということで、日本のプレゼンスを発揮することができて、それが私としては国際宇宙ステーション参画への延長につながってほしいなというふうに希望はしています。

読売新聞：ありがとうございます。

若田：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。それでは、こちらの。一番後ろの方、どうぞ。
狭い船内でどういったかじ取りが迫られるのか
毎日新聞：お話ありがとうございます。毎日新聞の垂水と申します。先ほどウクライナ情勢のお話がありましたけれども、若田さん、4回目のフライトのときにISS船長として、ロシアがクリミア編入の時期だったこともあって、両国間の宇宙飛行士の間で難しいかじ取りを迫られたということを以前お話しされていたと思います。今回は、現在訓練するに当たってそういった場面はあるんでしょうか。また、実際、狭いISSの船内で、どういったかじ取りが迫られるということになるんでしょうか。

若田：ご質問ありがとうございます。私も貴重な経験を前回の飛行のときにもさせていただきましたけども、私たち宇宙飛行士、有人宇宙活動の現場ができるということは、何度も繰り返して申し訳ないんですけども、国際宇宙ステーションの運用を安全・確実に進めて利用成果を出していくという、まさにそこに尽きると思うんですよね。ですから軌道上にいるときに米国、それからロシア側からさまざまな報道っていうのが宇宙ステーションにも上がってきますけども、私たちはやはり、今われわれができることは何かっていうことをきちんと考える。私たちができないことを考えるのではなくて、できることに集中するっていうのかな、それは常に心掛けてきたと思います。

　そのときも、地球にいない人たちは私たち6人だけだよねという、そういった共同体意識みたいなものが芽生えて、米露の宇宙飛行士と私を含めてですね。で、宇宙ステーションでできることをきちんとやっていこうと、いろんな状況に惑わされることなく、できることをきちんとやっていこうという、そういう気持ちで臨めましたので、これは今後も同じだというふうに思います。ですから今回、米露の宇宙飛行士と宇宙ステーションに行きますけれども、同じ気持ちで、私たち有人宇宙活動の現場の者ができることをきちんと進めていきたいという、そういうふうな気持ちを持っています。

毎日新聞：すいません、もう1点なんですけれども。今回飛行すれば日本人宇宙飛行士として最高齢の飛行になるということですけれども、肉体的な変化というのを感じてらっしゃいますでしょうか。また、そういったハンデを凌駕するようなご経験、ご自信があると思いますが、その辺りについてはどのように捉えてらっしゃいますでしょうか。

【書き起こし】若田宇宙飛行士が会見7月21日　全文3に続く