第108回 午前57問
Aさん（90歳、男性）は、脳梗塞による軽度の左半身麻痺がある。要介護2。最近、娘（65歳）とその家族と同居を始めた。Aさんの受診に付き添ってきた娘が看護師に「同居を始めてから疲れます」と話した。

この時の娘に対する看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　心療内科の受診を勧める。
2.　娘の幼少期の親子関係を聞く。
3.　Aさんの介護老人保健施設への入所を勧める。
4.　同居後に家族の生活がどのように変化したかを聞く。

× 1.　心療内科の受診を勧める。
同居を始めてさまざまな変化があり、それに伴い疲れが出たのではないかと考える。まずは、どんな変化か、何が負担かを情報収集する。
× 2.　娘の幼少期の親子関係を聞く。
65歳になる娘の幼少期のことが今の疲れにつながっているとは思いにくい。生活の変化が心労の原因と考えてよい。
× 3.　Aさんの介護老人保健施設への入所を勧める。
介護老人保健施設は自宅復帰への段階として、リハビリテーションを目的に入所する。Aさんは軽度の片麻痺で、自宅で療養生活が可能と考える。
○ 4.　同居後に家族の生活がどのように変化したかを聞く。
そのとおりである。まずは、どんな生活の変化があったかを聴取する。


娘はAさんの介護による疲れを訴えているが、最近、同居を始めて種々の変化があったものと推察する。