第100回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（73歳、女性）は、動悸の精密検査の目的で入院した。心電図や血液検査などで異常所見はなかったが、Aさんは全身倦怠感、食欲不振、腰痛、便秘などを訴え続け、薬物療法を行っているが症状は改善していないという。日中はぼんやりと過ごしており「心臓がドキドキして、ハッと朝早く目が覚め、死ぬんじゃないかと思い、その後眠れなくなる」と言う。

問題3
Aさんは、午前0時ころ覚醒し、ベッドサイドでため息をついている。

看護師のAさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　就寝時間を遅くするように言う。
2.　眠れなくても横になっているよう話す。
3.　医師に確認して睡眠導入薬の服用を促す。
4.　ベッドを離れるよう誘い、しばらく話をする。

× 1.　就寝時間を遅くするように言う。
Aさんは午前0時ごろに目が覚めており中途覚醒となっている。入眠時間を遅らせることは効果がない。
× 2.　眠れなくても横になっているよう話す。
眠れなくても横になっても、かえって寝つけない場合がある。ため息をついていることから、まずは話を聞くなどの対応が必要である。
× 3.　医師に確認して睡眠導入薬の服用を促す。
この場面ではまずAさんの思いを傾聴すべきである。その後、必要に応じて医師と睡眠導入薬の調整を相談する。
○ 4.　ベッドを離れるよう誘い、しばらく話をする。
ベッドにいても寝つけないことが考えられる。落ち着いて話すことができる場所で傾聴する。


不眠は自律神経失調症の症状の1つである。本人の苦痛を受け止めサポートしていくことが重要である。