第99回 午前90問
危機の説明で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　成人期に最も起こりやすい。
2.　身体疾患患者には起こりにくい。
3.　対処機制が乏しい場合に起こりやすい。
4.　乗り越えることで成長する可能性をもつ。
5.　フラッシュバックを伴うことが必要条件である。

× 1.　成人期に最も起こりやすい。
危機には「成熟の危機」と「状況的な危機」がある。成熟の危機は、入学・思春期・就職・結婚・定年などあらゆる時期のライフイベントに起こる。
× 2.　身体疾患患者には起こりにくい。
危機のうち「状況的な危機」は偶発的な災害や病気、社会不安、失業などによるものであり、身体疾患患者にも起こる。
○ 3.　対処機制が乏しい場合に起こりやすい。
問題が解決できない場合、適切な対処規制がはたらくことによって不安や緊張に対処するが、対処機制が乏しいと危機に陥りやすい。
○ 4.　乗り越えることで成長する可能性をもつ。
危機がすぐに精神障害になるわけではなく、乗り越えることで成長する可能性をもつ。一方で対処できないとストレス脆弱性ができてしまうこともある。
× 5.　フラッシュバックを伴うことが必要条件である。
フラッシュバックを伴うことが必要条件ではない。


キャプランは、危機について「危機的状態に陥り、それから逃れることもできず、それまで使い慣れた問題解決手段によっても解決できずに心理的均衡を失った状態」と定義している。