第100回 午後48問
Aさん（66歳、男性）は、脳出血で入院している。病状が安定し、自宅への退院の準備をすることになった。Aさんは、リハビリテーションと介護が必要な状態であるが、妻から「夫のために自宅を改修するので、すぐには自宅で介護できない」と相談があった。Aさんは妻と2人で暮らしている。

退院直後のAさんの生活の場として適切なのはどれか。

1.　ケアハウス
2.　グループホーム
3.　介護老人福祉施設
4.　介護老人保健施設

× 1.　ケアハウス
ケアハウスは軽費老人ホームである。自宅に代わるものなので長く生活の場とする場合が多い。
× 2.　グループホーム
グループホーム（認知症対応型共同生活介護）は認知症のある要介護者を対象にケアを提供する場である。
× 3.　介護老人福祉施設
介護老人福祉施設は常時介護が必要な人で、在宅生活が困難な人が長く生活する場である。
○ 4.　介護老人保健施設
介護老人保健施設はリハビリテーションや看護・介護が必要な人が短期間入所する。医療機関と在宅の中間施設ともいわれる。


在宅療養に向けて住宅の改修期間中（数週間）の療養の場を考えたい。