第106回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（6歳、女児）は、重症の新生児仮死で出生した。誤嚥性肺炎で退院を繰り返しているため、今回の入院で経鼻経管栄養法を導入し、退院後は週1回の訪問看護を利用することになった。現在は四肢と体幹の著しい運動障害があり、姿勢保持が困難で、移動および移乗は全介助である。声かけに笑顔はみられるが、指示に応じることはできない。

問題2
訪問看護師は、Aちゃんの誤嚥性肺炎を予防するケアの方法を母親に指導することにした。

母親が行うAちゃんへのケアとして適切なのはどれか。

1.　腹式呼吸を促す。
2.　咳嗽の訓練を行う。
3.　胸郭可動域の訓練を行う。
4.　含嗽液を用いてうがいをさせる。

× 1.　腹式呼吸を促す。
腹式呼吸を促しても応じられないと考えられる。
× 2.　咳嗽の訓練を行う。
咳嗽の訓練にも応じられないと考えられる。
○ 3.　胸郭可動域の訓練を行う。
胸郭可動域訓練は他動運動でできる。母親に指導して、Aちゃんの胸郭を動かし可動域を広げることは可能である。
× 4.　含嗽液を用いてうがいをさせる。
含嗽は困難で誤嚥する可能性が高い。


Aちゃんは指示には応じられないことを理解して考えよう。