第95回 午前84問
開心術後1日の成人患者。脈拍数116/分、整、血圧88/78mmHg。時間尿量は徐々に減少し、ぐったりとして反応は鈍い。

考えられるのはどれか。

1.　心室性期外収縮
2.　皮下気腫
3.　心タンポナーデ
4.　麻酔覚醒遅延

× 1.　心室性期外収縮
脈拍が「116/分、整」とあることから心室性期外収縮ではない。
× 2.　皮下気腫
皮下気腫だけでは、血圧が低下したり、ぐったりとして反応が鈍かったりといった状況は考えにくい。皮下気腫が発生するに至った原因によってはこれらの症状が出ることもあるが、設問のとおり考えると、皮下気腫が原因で起こっている症状とは考えられない。
○ 3.　心タンポナーデ
血圧の低下、脈圧の減少、ぐったりとして反応が鈍いことから考えると心タンポナーデを起こしていると考えられる。
× 4.　麻酔覚醒遅延
ぐったりとして反応は鈍いとあるが、意識が消失しているという情報はないため、麻酔覚醒遅延とは考えにくい。


心タンポナーデとは、心囊に体液や血液が大量に溜まることにより心臓の動きが抑制されてしまうことをいう。開心術後の合併症として覚えておくとよい。