第105回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は、未婚で両親と3人で暮らしている。専門学校卒業後に就職し、仕事も順調であった。4か月前、仕事のミスがあったことをきっかけに気分が落ち込み、食欲のない状態が1か月ほど続いたが、通勤は続けていた。Aさんは2か月前から不眠を訴えるようになり、先月からは給料の全額を宝くじの購入に費やしてしまう行為がみられるようになった。Aさんは、心配した両親に付き添われて精神科病院を受診した。

問題1
Aさんは、診察室では多弁であった。また、ささいなことで怒り出し、自分は病気ではないと治療を受けることを拒否した。意識は清明で見当識障害はみられなかった。Aさんは双極性障害と診断され医療保護入院をすることになった。

入院時のAさんのアセスメントで正しいのはどれか。

1.　躁状態
2.　緘黙状態
3.　錯乱状態
4.　せん妄状態

○ 1.　躁状態
Aさんは多弁、易怒的な様子がみられ、双極性障害の躁状態である。
× 2.　緘黙状態
緘黙状態とは、口を閉じて喋らない状態をいう。Aさんの状況とは異なる。
× 3.　錯乱状態
錯乱状態とは、感情や思考が混乱することであり、Aさんは多弁で感情的ではあるが、混乱している様子ではない。
× 4.　せん妄状態
せん妄状態とは、意識混濁に加えて奇妙で脅迫的な思考や幻覚や錯覚がみられるような状態である。Aさんの状況とは異なる。


双極性障害は、気分が異常かつ持続的に高揚するなどの躁病エピソードと、空虚感、絶望感、気力・思考力・集中力の減退などの抑うつエピソードを経験する障害である。