第97回 午後59問
次の文を読み問題2に答えよ。
80歳の男性。78歳の妻と2人暮らし。共働きの長男夫婦が隣町に在住している。妻は軽度の認知症であるが日常生活は自立している。男性は1日30分程度の妻との散歩を日課にしている。商店街で買い物の途中、急いで帰宅しようとして急に胸が締めつけられるような痛みと冷汗とが出現し失神した。病院に搬送され急性心筋梗塞と診断された。

問題2
手術後CCUに入室した。穿刺部の固定部位や点滴静脈内注射の輸液チューブを見ながら触っている。「ここはうるさいから家に帰る」と興奮し起きあがろうとしている。長男が面会に来ても誰なのか理解できない様子である。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　家族の面会を制限する。
2.　医療機器のアラームを切る。
3.　手を握りながらそばに寄り添う。
4.　カーテンを閉めて部屋を暗くする。

× 1.　家族の面会を制限する。
家族が面会することは見当識に有効であるため面会を制限することは不適切である。
× 2.　医療機器のアラームを切る。
容態の変化を見落とすことにつながるため、不適切である。
○ 3.　手を握りながらそばに寄り添う。
心理的接触を多くもち、患者の訴えをよく聞くことで不安の除去を行うことが大切である。
× 4.　カーテンを閉めて部屋を暗くする。
日内リズムをつくるうえで、日中はカーテンを開けて部屋を明るくすることが重要である。


CCUへの入室によるCCU症候群と考えられる。外界から隔離されることによる感覚遮断現象や、治療の必要性のため絶えず目を覚まされた状態におかれ、睡眠のリズムが変化することがせん妄状態に陥る原因と考えられる。