第97回 午前115問
急性心筋梗塞で、緊急に左大腿動脈から経皮的冠状動脈内血栓溶解療法（PTCR）を受けた患者が、2時間後に「あおむけに寝ているから腰が痛い」と訴えた。穿刺部位からの出血はなく、バイタルサインは安定している。

この時の対応で適切なのはどれか。

1.　膝の屈伸運動を促す。
2.　穿刺部位の圧迫を除去する。
3.　腰部にバスタオルを入れる。
4.　ゆっくり側臥位になるよう促す。

× 1.　膝の屈伸運動を促す。
臥床状態で膝の屈伸運動をすれば、どうしても股関節を動かすことになる。これは穿刺部位を動かすことになり、出血の恐れがあるため適切ではない。
× 2.　穿刺部位の圧迫を除去する。
腰痛に対して穿刺部位の圧迫を除去しても痛みがとれるとは考えにくい。
○ 3.　腰部にバスタオルを入れる。
腰部にバスタオルを入れることで腰痛の緩和になり、また穿刺部位を動かさずに挿入できるため適切である。
× 4.　ゆっくり側臥位になるよう促す。
側臥位になることで穿刺部位を動かすことになり、出血の恐れがあるため適切ではない。


大腿動脈を穿刺していることから、施術後は出血を誘発する行動をとらないことを考えると解答できる。