第96回 午後84問
次の文を読み問題3に答えよ。
29歳の男性。会社員。自宅で両親と同居。家族関係は良い。3か月前に業務が変わり、残業が増えた。1か月前から「仕事がつらい」と言うようになった。その頃から、胃部不快、食欲不振、全身倦怠感、不眠が出現した。内科を受診したところ、精神科の受診も勧められた。精神科では抗不安薬と睡眠薬とが処方された。内科で上部消化管内視鏡検査の予約をして帰宅したが、3日後「症状が良くならないし、どうしたらよいかわからない。考えると息が苦しくなって座り込んでしまう」と訴えて再受診し、精神科病院の開放病棟に任意入院した。

問題3
入院5日、患者は「だいぶ調子が良くなりました。退院したら生活変えなくちゃいけませんよね。何を変えたらいいでしょう」と看護師に質問した。

最も適切な対応はどれか。

1.　「寝具について考えましょう」
2.　「転居について考えましょう」
3.　「適度な仕事量について考えましょう」
4.　「食事量を増やすことを考えましょう」

× 1.　「寝具について考えましょう」
不眠の訴えもあったが、寝具を変える提案は、現時点で適切な対応とはいえない。
× 2.　「転居について考えましょう」
同居している両親とは関係性は良く、家族関係がストレスになるとは考えられない。転居の必要はない。
○ 3.　「適度な仕事量について考えましょう」
今回の不調の原因は、仕事の業務変更と仕事量の増加によるストレスである。上司などと相談しながら、仕事量を適切に調整することが必要である。
× 4.　「食事量を増やすことを考えましょう」
体調が良くなったことで、食欲も回復してきていると思われるが、無理をせず普段通りの食事量を心がければよい。


患者が入院となった原因や患者の訴えを踏まえて、患者が何を変えるべきかについて提案しよう。