第111回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（50歳、男性、会社員）は妻と高校生の息子との3人暮らし。仕事を生きがいに働き続けてきた。慢性腎不全のため透析治療が必要になったが、本人の希望で連続携行式腹膜灌流法〈CAPD〉を導入することになり入院した。Aさんはこれからの生活がどのようになるのかを看護師に質問した。

問題2
Aさんはできるだけ早い職場復帰を望んでおり、入院中はCAPDの操作に熱心に取り組んでいた。退院後、CAPDを1日4回（0時、6時、12時、18時）行うことになった。

Aさんが会社の昼休みにCAPDを行うために必要な設備はどれか。2つ選べ。

1.　透析液を保管する冷蔵庫
2.　透析液を温める電子レンジ
3.　透析液の交換時に使用する個室
4.　CAPDの物品を保管する専用棚
5.　透析液の貯留中に使用するベッド

× 1.　透析液を保管する冷蔵庫
透析液を冷蔵庫で保管する必要はない。直射日光や湿気を避けた環境で保管する。
× 2.　透析液を温める電子レンジ
透析液は体温程度に温めて使用するが、電子レンジで温めることは透析液の成分に影響を及ぼしてしまうため禁忌である。
○ 3.　透析液の交換時に使用する個室
カテーテルは腹部に埋め込んであるため、透析液の交換時にプライバシーの確保のため個室が使用できるとよい。
○ 4.　CAPDの物品を保管する専用棚
CAPDの物品には透析液に加え、清潔操作で扱う物品もあるため、埃などがかからない専用棚を用意するとよい。
× 5.　透析液の貯留中に使用するベッド
透析液を貯留するのにベッドは必要ない。椅子に座って実施しても問題ない。


連続携行式腹膜灌流法（CAPD）では、手術で挿入したカテーテルから1日3～5回透析液を排出、注入しなくてはならないため、交換のための環境整備が必要である。