宇宙飛行士の若田光一さん
宇宙航空研究開発機構（JAXA）の宇宙飛行士・若田光一さんは21日午後、都内で記者会見を行った。

【動画】宇宙飛行士・若田光一さんが会見　最多5回目の宇宙滞在へ（2022年7月21日）

※【＊＊＊＊　00:35:30】などと記した部分は、判別できなかった箇所ですので、ご了承ください。タイムレコードは「宇宙飛行士・若田光一さんが会見　最多5回目の宇宙滞在へ（2022年7月21日）」に対応しております。

　　　　　◇　　　　　◇
ISSで約半年間にわたってミッションに臨む予定
司会：それでは定刻になりましたので、ただ今よりJAXA若田光一宇宙飛行士の記者会見を始めます。私、本日の司会を務めます、JAXA広報部長の佐々木薫と申します。どうぞよろしくお願いいたします。本日はメディアの皆さま、お忙しい中お集まりいただき、誠にありがとうございます。また、YouTube、JAXAチャンネル、ライブ配信ご覧の皆さまもどうもありがとうございます。初めに若田宇宙飛行士からごあいさつをさせていただきまして、そのあと会場のメディアの皆さまからのご質問をお受けしたいと思います。それでは早速、若田宇宙飛行士に登場いただきます。若田さん、どうも、本日はよろしくお願いいたします。どうぞ。

若田：はい、ありがとうございます。

司会：まず最初にごあいさつのほう、よろしいでしょうか。よろしくお願いいたします。

若田：はい、皆さん、こんにちは。あ、マスクは外すんでしたっけ。

司会：マスク外していただいて。

若田：失礼しました。あらためまして、皆さん、こんにちは。JAXA宇宙飛行士の若田光一です。今日は多くの皆さんにお集まりいただき、ありがとうございます。この9月以降になりますけれども、SpaceX Crew-5、クルードラゴン宇宙船で宇宙ステーションにまいりまして、ISSの長期滞在、約半年間にわたってミッションに臨む予定です。
日本への信頼度が高くなっていることを実感
クルードラゴン宇宙船への3年連続、3回連続ですね、日本人が3回搭乗するっていうこと、そして長期滞在の機会を持って活動するっていうこと、これは日本が長年培ってきた有人宇宙技術の分野での信頼、その証しだと思いますし、と同時に国際協力、その象徴、その証しであるというふうに思っています。私も野口宇宙飛行士、星出宇宙飛行士に続いて、今回クルードラゴンで宇宙ステーションにまいりますけども、このような貴重な飛行機会で飛行させていただくことに感謝しています。

　「きぼう」日本実験棟は2009年の7月に船外実験プラットフォームが取り付けられて、それから13年間、「きぼう」の完成からさまざまな利用成果、運用の成果を創出してきています。利用のほうも、民間の利用がかなり広がっているということ、そして「きぼう」日本実験棟だけではなくて、「こうのとり」、宇宙ステーションに物資を輸送する宇宙ステーション輸送機、こちらのほうも9機連続成功して国際宇宙ステーション計画に貢献してるということで、日本への信頼というのが非常に高くなっているということを実感してまいりました。

　その「きぼう」の利用ですけれども、例えば人材育成という観点からは、超小型衛星放出というミッション、これは日本のみならず世界各国の人材育成にも貢献してて、50カ国、合計300機ぐらいの超小型衛星が「きぼう」から放出されてるという状況であります。そうやって考えると、世界中の国々の4分の1以上の国が「きぼう」を利用しているということが言えると思います。ですから「きぼう」日本実験棟というのは、日本のみならず世界各国からもなくてはならない存在になっているというふうに感じております。その「きぼう」利用の使い方に関しても、例えば創薬とか健康長寿のための研究開発など、さまざまな分野になりますけれども、ユーザーのほうもさまざまな研究機関、大学、それから民間の企業、国内外のさまざまな機関、企業が活用を進めてきているという状況になって、利用者の広がりというのもこの13年間、非常に広くなってきているというふうに感じております。

　この宇宙ステーションというのは、月・火星探査に向けた非常に重要な技術実証の場でもあります。今年はアメリカのSLSという新しいロケット、アルテミス1号機が打ち上がる予定で、そこには日本のEQUULEUSという軌道制御技術を確かめる、そういったミッションですとか、世界最小の月着陸機、OMOTENASHIといったものがSLSの1号機に載って月に行くわけで、アルテミス計画によって、その進む活動の中の日本のトップバッターとして月探査というのが始まります。日本人が月に降り立つ日がとても楽しみ
国際宇宙ステーションというのは月・火星探査に向けた技術実証の場として非常に重要ですので、そういう点にも留意して、私もこのISSの長期滞在に臨みたいなというふうに思っています。

　それから今年は毛利衛宇宙飛行士が宇宙飛行してから30年の年、記念の年になります。これまで日本の宇宙飛行士、日本の有人宇宙技術が築き上げてきたこと、これを誇りに思いますし、野口さん、星出さんに続いて今回のミッションを成功させて、私のあと、次の年になりますけども、古川聡宇宙飛行士のミッションにつなげていけたらな、いきたいなというふうに思っています。

　それから現在、JAXA、宇宙飛行士候補者の募集をして選抜をしているところでありますけれども、今回は過去最高の4127名の方の応募をいただきました。これから選ばれていくわけですけども、今回の選抜というのは月探査を踏まえた形での募集になりますので、将来、地球低軌道からさらに月探査においても日本が主体的な役割を果たして、その中で月面活動でも日本人が月に降り立つ日、これがとても楽しみですし、今回のミッションでも月探査に向けた技術実証などのミッションがありますので、そういったところにきちんと取り組んで、若い世代が月、火星への探査へと夢をつなげてくれるようなミッションにできればなというふうに思っています。

　それから最後になりますけども、コロナ禍での打ち上げを迎えることになりまして、訓練のときから感染対策等、非常に気を付けてこれまで実施してまいりましたけれども、打ち上げまでの間、さらに感染対策きちんと行った上で、万全の態勢でミッションに臨みたいというふうに思いますので、多くの皆さん、これまでも支えていただきましたけども、これから打ち上げに向けて、さらに半年間にわたる長期滞在に向けて多くの皆さんの応援をいただけたらなというふうに思っております。今日はよろしくお願いいたします。

司会：若田さん、どうもありがとうございます。それでは早速、質疑応答のほうに移りたいと思います。ご質問のある方は挙手をいただけますでしょうか。司会のほうから順番に指名をさせていただきます。指名を受けた方はどちらか、両方にありますマイクの近いほうにお越しいただきまして、社名とお名前とおっしゃっていただいて、ご質問のほうをお願いいたします。それではご質問のある方、早速どうぞ。はい、お願いします。今回のフライト、ISS滞在はどのような意味を持つのか
井上：フリーランスの井上です。以前、若田さん、著書にISSは平和な世界を築く価値観の象徴っていうふうに書かれていたのを拝見しました。2月からロシアによるウクライナ侵攻が続いていて世界の分断が進んだりだとか、宇宙開発にも影響が出てきているところだと思うんですけども、今回のフライトと、そして今回のISSの滞在がどのような意味を持つと考えていらっしゃるか教えてください。お願いします。

若田：国際宇宙ステーションというのは平和目的のために世界の15カ国が協力してミッションを進めてきてると。これは1984年にレーガン大統領が国際宇宙ステーション計画を提唱したときからまったく変わっていないと思いますし、現在、地政学的な、さまざまな問題がある中でも、世界各国の国際宇宙ステーション関係者はきちんと協力をして、日々の運用を確実につなげているという状況です。

　ですから現時点で、例えばつくばにも「きぼう」の管制局があります。ヒューストンにも管制局がありますけども、世界各国の管制局が協力してミッションを進めているということで、現時点で、現状が国際宇宙ステーションの運用に大きな影響を与えてるっていうことはないというふうに思いますし、私たち宇宙飛行士たちが有人宇宙活動の現場でできることは、世界各国の宇宙飛行士たちとチームワークをきちんと取ってISSの利用成果を最大化できるように日々努力するということだと思いますので、この取り組みの考え方っていうのは、これまでとまったく変わらないと思います。

井上：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。それでは次のご質問を受け付けますが。どうぞ。ちょっとマイクが入ってないかもしれないですね。すみません。

共同通信：聞こえますでしょうか。

若田：はい。
ベテランとしてISSでどんな役割を果たしたいか
共同通信：共同通信の【ナラ　00:14:35】といいます。すいません。若田さん、日本人としては最多の飛行回数になるかと思います。世界的に見てもかなりベテランの域に入っているのかなと思うんですけれども、ISSの中でどのような役割を果たしたいのかというのを聞かせてください。

若田：ありがとうございます。これまで私たち、私も先輩にいろんなことを教えていただきながら、世界各国の宇宙飛行士の先輩から教えていただきながらミッションを過ごさせてもらいました。アメリカ、ロシアには、6回、7回という飛行経験がある方、800日以上、宇宙に滞在するような方もいらっしゃいますので、やはり世界の宇宙飛行士たちの活躍に目を向けたときに、自分も一歩一歩そういったところに近づいていきたいなという気持ちは持っています。

　今回、例えばCrew-5というSpaceX社のドラゴン宇宙船で宇宙に行くときにも、私以外はルーキーの方が3人ですので、やはりそれぞれが優れたパイロットであったり技術者であったりするわけですけれども宇宙飛行の経験がないということで、私が宇宙に行く前にさまざまな観点で、経験に基づいてアドバイスをさせていただいてることはたくさんありますので、これは宇宙飛行前も、それから宇宙においても、宇宙飛行を経験させていただいた者として、できるだけ彼らをサポートしていきたいなというふうに思っています。それがやはり次の世代につながっていくんじゃないかなというふうに思っています。

共同通信：ありがとうございます。

若田：ありがとうございます。

司会：ありがとうございます。それでは寺西さん、どうぞ。これまでと違った難しさがあるのか
NHK：NHKの寺西と申します。このたびはおめでとうございます。若田さん、前回の飛行からもうだいぶ時間がたたれているということと、コロナ禍で、訓練など含めて、一番、今回ちょっとこれまでと違った難しさ、何か感じられたのかというところと、あと最初の質問にもありましたが、今回、先日、ロシアの宇宙飛行士の方の搭乗が決まって、これちょっと、どうなるか分からない状態が続いていたかと思うんですけれども、急遽決まって、次、打ち上げまでもうそんなに時間がないという中で、コミュニケーションとか、そういったものの課題とか、皆さん初めてになるので、若田さん以外は。この辺りどういうふうに考えておられますでしょうか。

若田：これ、宇宙飛行士だけではなくて、世界中の方がやはり新型コロナの感染の中で、さまざまな活動、お仕事をされていく中でいろんなご苦労があったと思いますけども、われわれもまさに同じような苦労をしてると思います。具体的には訓練が、海外の渡航ができないので、これまでは世界各国の訓練所に行ってシミュレーターのところで訓練をしていたところを、リモートで、本当にPowerPointでまず勉強してからというような形で、リモートで訓練をかなりしなければいけなかったっていうのは、ある意味では効率的な部分もあるんですけれども、例えば緊急事態の訓練みたいなものっていうのは、実機のシミュレーターが、モックアップがあったりするとやはり効率がかなり変わってきますので、そういう意味で、リモートと現場での訓練をきちんと使い分ける。その段取り、その訓練計画を立てる。そういったところっていうのは、宇宙飛行士だけではなくて、訓練担当の皆さん含めて苦労されたところなのかなというふうに思います。
体調管理をきちんとしてミッションに臨みたい
やはりそこをうまく克服できて、最近は各国での訓練っていうのが現場で、筑波宇宙センターでの訓練も含めて、海外の宇宙飛行士が訓練できるようになりましたので、そういう意味では、さらにこのコロナが本当に収束して、これまでどおり訓練ができるといいなというふうに思っています。

　で、ロシアの宇宙飛行士、アンナ・キキナさんがCrew-5ミッションに、搭乗が正式に決定したという状況ですけれども、これまでも訓練自体は、今から始めるんではなくて、当然、訓練自体は一緒にしておりまして。ですからチームワークを高めるための時間というのは十分取れてますので、きちんと協調ができる状態になってますので、これからやはりアンナ・キキナさん含めて、体調管理をきちんとしてミッションに臨みたいなというふうに思っています。

NHK：ありがとうございました。

若田：ありがとうございます。

司会：はい、ありがとうございます。それでは次の方に移りたいと思います。あ、では。今回のフライトで一番楽しみにしていることは
司会：次の方に移りたいと思います。では、はい。畑中さん。

ニッポン放送：ニッポン放送、畑中と申しますが、ご無沙汰しております。単刀直入に、まずお聞きしたいのが、今回のフライトで一番楽しみにしていることを教えてください。もう1つ、あと10日ほどでお誕生日を迎えられ、あと還暦まで1年という。そのバイタリティーの秘訣というのをお聞かせいただければと思います。

若田：畑中さん、いつもお世話になってます。やはりこれまで経験したことのない作業に取り組めるっていうことを楽しみにしてます。まず1つは、野口さん、星出さんに続いて、クルードラゴンで宇宙ステーションを訪問できるっていうことですね。これまでスペースシャトル、それからソユーズ宇宙船で飛行する機会をいただきましたけれども、やはり新しい時代の、操縦桿もない宇宙船で。やはりタブレットで操縦をしてるという感覚ですし、かなり自動化が進んでいると。逆に、そのために訓練みたいな、訓練時間というのがかなり少なくて済んでるんですね。

　そういう意味で、より多くの方が宇宙飛行、宇宙旅行を実現できるための、そういった新しいシステムになってきてると思いますので、そういった宇宙船での飛行、これは楽しみにしてますし、宇宙ステーションのほうでは、これまでも訓練をしてたんですけれども、船外活動をする機会はありませんでしたので、そういったこれまで経験できなかったことにも、経験できればなというふうに思って、そういったことを楽しみにしています。
バイタリティーの秘訣は
ニッポン放送：バイタリティーの秘訣を。

若田：バイタリティー。バイタリティーってわけじゃないですけど、私もセンスはないんですけど、やっぱり好きで入った道なので、地道に、きのうより今日、今日よりあした、というつもりで、二度同じ失敗をしないつもりで努力してきたと思いますし、そういう観点で体力の維持、健康管理には留意をしてきていますので、そういった、やっぱり日々自分をコントロールするという形で、元気な状態を保てたのかなというふうに思いますけども。

　これは私1人でできることではなくて、家族の支えがあったりと。それから、健康管理に関しては、やはり専門のフライトサージャンという、医学的に宇宙飛行士の健康を守ってくれる方、そういったチームの方がいらっしゃいますので、そういった皆さんのやっぱりおかげで、健康で、ある意味ではバイタリティーを維持できてるのかなというふうに思いますけども、やっぱりそういった皆さんとのチームをきちんと、チームワークを保ちながら、ミッション、そして長丁場になる長期滞在、それを乗り越えたいなというふうに思います。

ニッポン放送：ありがとうございました。失礼しました。

司会：ありがとうございます。では、後ろの方。どうぞお願いします。

【書き起こし】若田宇宙飛行士が会見7月21日　全文2に続く