第100回 午前47問
在宅療養者を支援するチームケアで最も適切なのはどれか。

1.　多職種の参加が必須である。
2.　療養者はチームメンバーに含まれない。
3.　チームリーダーの職種は規定されている。
4.　療養者が納得してケアを選択できるように支援する。

× 1.　多職種の参加が必須である。
多職種の連携・協働は重要であるが、必須ではない。療養者の状態によっては、本人や家族だけで在宅療養が継続できる場合もあるし、連携する専門職は複数でなくてもよいこともある。
× 2.　療養者はチームメンバーに含まれない。
在宅療養者を中心にしてチームケアが成り立つ。在宅療養者の自己決定支援が重要である。
× 3.　チームリーダーの職種は規定されている。
チームリーダーはいつも決まっているわけではない。健康上の課題、経済的問題、地域生活上の課題など、抱える問題によってリーダーが決まる。
○ 4.　療養者が納得してケアを選択できるように支援する。
在宅療養は本人および家族の意思決定が重要である。納得してケアを選択してもらえるように取り組まなければならない。


多職種連携・協働は在宅療養を継続する重要な要素である。