第103回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（58歳、男性）は、3年前に直腸癌と診断され、手術を受けてストーマを造設した。その後Aさんは直腸癌を再発し、治療を行ったが効果がなく、腹部の癌性疼痛を訴えたため、疼痛をコントロールする目的で入院していた。Aさんは「自宅で療養したい。痛みは取り除いてほしいが、延命治療は望まない」と在宅療養を希望した。現在、Aさんはオキシコドン塩酸塩を1日2回内服し、食事は食べたいものを少量ずつ食べているが、摂取量が減少している。Aさんの家族は56歳の妻と他県で仕事をしている長女である。

問題1
Aさんは退院後、訪問診療と訪問看護を利用することになった。

訪問看護師が、Aさんと家族に説明する内容で適切なのはどれか。

1.　「お風呂に入るのはやめましょう」
2.　「自宅ではベッド上で安静にしてください」
3.　「ストーマのパウチの交換をお手伝いします」
4.　「ストーマがあるので副作用の便秘は心配ありません」

× 1.　「お風呂に入るのはやめましょう」
ストーマを造設していても入浴は可能である。
× 2.　「自宅ではベッド上で安静にしてください」
疼痛コントロールができていれば、ベッド上で安静にする必要はない。
○ 3.　「ストーマのパウチの交換をお手伝いします」
病状の進行に伴い、Aさん自身でストーマのパウチ交換ができなくなることが考えられる。Aさんが快適な生活を送ることができるように、また家族がストーマケアに慣れるように支援する。
× 4.　「ストーマがあるので副作用の便秘は心配ありません」
オキシコドン塩酸塩を内服しているので、副作用として便秘が起こりやすい。


直腸癌の再発で、治療の効果がない終末期である。Aさんは延命治療は望まず、疼痛緩和を図り、在宅療養を望んでいる。Aさんや家族の希望を受け止めて看護を考えたい。