第107回 午後94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（52歳、女性）。自宅で突然激しい頭痛と悪心が出現し、自力で救急車を要請し、搬送された。ジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅰ-2で頭痛を訴えており、発汗著明であった。瞳孔径は両側 3.0mm。上下肢の麻痺はない。Aさんは頭部CTでくも膜下出血と診断され、ICUに入室した。入室時のバイタルサインは、体温 36.8℃、呼吸数24/分、脈拍92/分、血圧156/98mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉95％であった。

問題1
ICU入室から24時間以内に注意すべきAさんの症状や徴候はどれか。

1.　Kussmaul〈クスマウル〉呼吸
2.　膝蓋腱反射の低下
3.　企図振戦
4.　瞳孔散大

× 1.　Kussmaul〈クスマウル〉呼吸
クスマウル呼吸は深く大きな呼吸を規則的に繰り返す呼吸で、糖尿病性ケトアシドーシスや尿毒症などでみられる。くも膜下出血では出現しない。
× 2.　膝蓋腱反射の低下
膝蓋腱反射の低下は、ビタミンB1欠乏症による脚気や、頸椎症、糖尿病性神経障害、ギラン･バレー症候群などでみられる。くも膜下出血では出現しない。
× 3.　企図振戦
企図振戦は手や足などを意図する場所に近づけようとすると出現する不規則なふるえで、小脳の異常などで出現する。くも膜下出血では出現しない。
○ 4.　瞳孔散大
瞳孔散大は頭蓋内圧亢進による脳ヘルニアで生じるため、くも膜下出血と診断されているAさんの注意すべき観察点である。


Aさんはくも膜下出血の手術前の状態であり、生命維持に影響する再出血や脳ヘルニアの徴候を早期に発見する必要がある。