第108回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（34歳、初産婦）は、夫（37歳、会社員）と2人暮らし。事務の仕事をしている。身長157cm、非妊時体重54kg。妊娠24週4日の妊婦健康診査時の体重58kgで4週前から1.5kg増加している。血圧128/88mmHg。尿蛋白（±）、尿糖（－）。浮腫（±）。Hb 10g/dL、Ht 30％。子宮底長22.5cm、腹囲84cm。胎児推定体重700g。非妊時より白色の腟分泌物は多いが、瘙痒感はない。

問題2
妊婦健康診査後、Aさんは看護師に「毎朝30分、電車内で立ち続けているので職場までの通勤がとても疲れます」と話した。看護師はAさんに、就労する妊娠中の女性に関する制度について説明した。

Aさんがこの時点で取得できるのはどれか。

1.　産前休業
2.　時差出勤
3.　就業の制限
4.　所定労働時間の短縮

× 1.　産前休業
現時点では産前休業に関する問題はない。産前・産後休業は労働基準法（第65条）に規定されている。産前6週間（多胎妊娠の場合は14週間）の休暇をとることはできるが、妊婦が請求しなければならない。
○ 2.　時差出勤
Aさんは通勤に関して相談しているため、時差出勤に関する情報を提供する必要がある。時差出勤は、男女雇用機会均等法（第13条）で、医師等から指導を受けた場合、事業主は勤務時間の変更、勤務の軽減等必要な措置を講じなければならないとされている。
× 3.　就業の制限
現時点では就業の制限に関する問題はない。就業の制限については労働基準法に規定されており、妊産婦の坑内労働や危険有害業務の禁止、時間外労働・休日労働・深夜業の制限がある。
× 4.　所定労働時間の短縮
現時点では所定労働時間の短縮に関する問題はない。所定労働時間の短縮については育児・介護休業法に規定されており、3歳に満たない子を養育する労働者が希望すれば1日の所定労働時間を6時間とする短時間勤務制度が利用できる。


Aさんは就労妊婦で、通勤に対して相談をしている。厚生労働省「働く女性の母性健康管理措置、母性保護規定について」にわかりやすく提示されている。