第105回 午前38問
患者の状態と看護師のコミュニケーションの方法との組合せで正しいのはどれか。

1.　構音障害 ― 発音を促す
2.　聴力障害 ― 後方から声をかける
3.　認知症 ― 患者のペースに合わせて話す
4.　失　語 ― 言葉の誤りを繰り返し訂正する

× 1.　構音障害 ― 発音を促す
構音障害の場合、患者に発音を促すのでなく短い会話でゆっくり話してもらう。また文字盤や筆談を活用してもよい。
× 2.　聴力障害 ― 後方から声をかける
聴力障害の場合、患者は聞き取りが十分できないので、後ろから話しかけるのは不適切である。唇の動きが見えるように患者の正面でゆっくりと話す。
○ 3.　認知症 ― 患者のペースに合わせて話す
認知症の場合、相手のペースに合わせて話す。また、患者の言うことが間違っていたり現実と異なっていても、否定せずに受け入れる姿勢で会話をする。
× 4.　失　語 ― 言葉の誤りを繰り返し訂正する
失語の場合、錯語（言葉を言い間違えること）によって言葉の誤りに気がつかない場合もあり、訂正されることで話す意欲を失ってしまうこともある。相手の言葉が出てくるのを待ち、看護師から会話の助け船を出しながら会話を進める。また、身振り・ジェスチャーを用いるのもよい。


患者とのコミュニケーションでは、病態や症状に合わせた方法を用いる。