第104回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（52歳、女性、専業主婦）は、夫と2人の息子との4人で暮らしている。Aさんは内向的な性格であり、順番にまわってきた町内会の役員を引き受けたことで悩むことが多くなった。2か月前から食欲不振と不眠が続いている。1か月前から家事ができなくなり、死んでしまいたいと言い始めたため、夫が付き添って精神科を受診したところ、うつ病と診断された。

問題3
入院後2か月。Aさんと夫は主治医と面接し、Aさんは2週後に自宅への退院を目指すことになった。それ以来、Aさんは積極的に病院から自宅への外出を繰り返すようになったが、夕方に外出から戻ってくるとすぐにベッドに入り臥床していることが多くなった。

うつ病の回復期にあるAさんについて情報収集する項目で優先度が高いのはどれか。

1.　希死念慮の確認
2.　外出時の食事内容
3.　外出時の服薬状況
4.　Aさんの家庭の経済状況

○ 1.　希死念慮の確認
うつ病の回復期は、希死念慮からの自殺への行動化の意欲が高まる時期である。十分な注意、観察を行う必要がある。
× 2.　外出時の食事内容
食事内容も確認する必要もあるが、外出時なので優先度は高くない。
× 3.　外出時の服薬状況
服薬も確認する必要があるが、外出時なので優先度は高くない。
× 4.　Aさんの家庭の経済状況
今の経済状況が、Aさんの病状に影響を与える状況にはないと考えられる。


Aさんはうつ病の回復期にあるが、うつ病は発症早期と回復期に自殺が多くなる。看護師として、Aさんが自殺をしないよう注意することが重要である。