第109回 午後57問
Aさん（90歳、女性）は、認知症で要介護3。デイサービスの送迎の際に、同居している娘から「食事は家族と同じものを食べていたのですが、昨日から下痢が続いています。発熱はなく、元気はあります」と看護師に話があった。デイサービスでは午前中に不消化便が1回あり、おむつ交換の際に、肛門周囲の発赤がみられた。

Aさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　腹部マッサージを行う。
2.　経口補水液の摂取を促す。
3.　食物繊維を多く含む食事にする。
4.　石けんを使って肛門周囲を洗う。

× 1.　腹部マッサージを行う。
腸蠕動運動を亢進することにつながるため、不適切である。
○ 2.　経口補水液の摂取を促す。
高齢者は加齢によるさまざまな変化から、脱水を起こしやすい。認知症であり水分摂取の必要性の理解が困難であるため、優先度が高い。
× 3.　食物繊維を多く含む食事にする。
食物繊維を多く含む食事は便通を促すため、不適切である。
× 4.　石けんを使って肛門周囲を洗う。
選択肢として誤りではないが優先度は低い。弱酸性洗浄剤による洗浄は行ってもよいが、頻繁な洗浄やこすり洗いは皮脂膜を容易にはがしてしまうため適切ではない。


「下痢が続いている」という情報と、「肛門周囲の発赤」という情報を見逃さず、認知症であるということを踏まえて優先順位を考えよう。