第101回 午前89問
閉経に近づくと上昇するホルモンはどれか。2つ選べ。

1.　エストロゲン
2.　プロラクチン
3.　プロゲステロン
4.　黄体形成ホルモン＜LH＞
5.　卵胞刺激ホルモン＜FSH＞

× 1.　エストロゲン
閉経に近づくと卵巣機能の低下が始まりエストロゲン（卵胞ホルモン）は減少する。
× 2.　プロラクチン
プロラクチンの分泌を上昇させるものとして、授乳中の吸啜刺激、エストロゲン、ストレス、ドパミン受容体遮断薬などがある。閉経時にはエストロゲンが低下するため、プロラクチンは上昇しない。
× 3.　プロゲステロン
閉経に近づくと卵巣機能の低下が始まりプロゲステロン（黄体ホルモン）は減少する。
○ 4.　黄体形成ホルモン＜LH＞
閉経に近づくと下垂体前葉から分泌される黄体形成ホルモン（LH）は増加する。
○ 5.　卵胞刺激ホルモン＜FSH＞
閉経に近づくと下垂体前葉から分泌される卵胞刺激ホルモン（FSH）は増加する。


閉経とは、卵巣の活動性が次第に消失し、月経が永久に停止した状態をいう。閉経が近づくと卵巣機能の低下によりエストロゲンやプロゲステロンの分泌低下と、フィードバック感受性の低下による黄体形成ホルモン（LH）と卵胞刺激ホルモン（FSH）の上昇がみられる。