第98回 午後90問
勤労女性に関して労働基準法で規定しているのはどれか。2つ選べ。

1.　育児休業
2.　介護休業
3.　育児時間
4.　産前産後の休業
5.　出産後の健康管理に関する措置

× 1.　育児休業
勤労女性の育児休業については、「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律（育児・介護休業法）」（第5条）に規定されている。
× 2.　介護休業
勤労女性の介護休業については、選択肢[1]と同様に「育児・介護休業法」（第3章）に規定されている。
○ 3.　育児時間
勤労女性の育児時間については、労働基準法（第67条）に規定されている。
○ 4.　産前産後の休業
勤労女性の産前産後の休業については、労働基準法（第65条）に規定されている。
× 5.　出産後の健康管理に関する措置
勤労女性の出産後の健康管理に関する措置については、「雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律（男女雇用機会均等法）」（第12・13条）に規定されている。


労働基準法に規定されている主な内容は、坑内労働の禁止、生理休暇などの女性労働者の母性保護に関する事項、妊産婦にかかる危険有害業務の制限、産前産後の休業および時間外労働の制限、育児時間などである。