第109回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、脂質異常症と高血圧症で通院中で、定期受診のため、外来待合室で順番を待っていた。Aさんは、待合室の雑誌を取ろうと立ち上がり、歩こうとしたところ、右足が思うように動かず引きずって歩いた。外来看護師が声をかけると、Aさんは「らいじょうぶ」と返答したが、ろれつが回らなかった。

問題3
Aさんは2か月間のリハビリテーションの結果、健側をつかってベッド上で端坐位ができるようになり、補装具をつければ軽介助で歩行できる状態まで回復した。退院後はベッド柵をつけた介護用ベッドを設置し、自宅で生活をする予定である。Aさんが自宅で使用する介護用ベッドの柵の配置を図に示す。

ベッド柵の配置で適切なのはどれか。



1.　①
2.　②
3.　③
4.　④

○ 1.　①
左側の上肢側にベッド柵がついており、足元は出入りしやすいのがよい。
× 2.　②
左側の下肢側にベッド柵がついており、左側からの出入りはしにくい。
× 3.　③
左側の上肢側、下肢側にベッド柵がついており、左側から出入りができない。
× 4.　④
左の上肢側の柵がなく、ベッド柵を持っての起き上がりなどが困難である。


Aさんは右片麻痺がある。健側（左側）で、ベッド柵を持って、坐位や立位が可能である。したがって、左側からの出入りがしやすい。