第108回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、5年前にC型肝炎、肝硬変と診断され、1回の入院歴がある。退院後、医療機関への受診を中断し3年が経過している。毎日、ウイスキーを約300mL飲んでいる。夕食の2時間後に約1,100mLの吐血があり、緊急入院となった。

身体所見：体温35.4℃、呼吸数26/分、脈拍122/分、血圧86/42mmHg、顔面は蒼白、冷汗を認める。意識は清明だが不安げな表情をしている。

検査所見：赤血球278万/μL、Hb 8.4g/dL、総ビリルビン4.1mg/dL、アンモニア188μg/dL、K 3.9mEq/L、血糖102 mg/dL。

問題3
検査の結果、C型肝炎に対し抗ウイルス療法が開始され、退院後は定期的に外来通院することになった。

退院に向けたAさんへの食事指導で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　禁酒する。
2.　食物繊維を控える。
3.　高蛋白食を摂取する。
4.　カリウム制限をする。
5.　熱い食べものを避ける。

○ 1.　禁酒する。
肝臓に負担となるアルコールの摂取は禁止する。特にAさんは食道・胃静脈瘤再発のリスクが高く、アルコールは静脈瘤破裂の原因となる。
× 2.　食物繊維を控える。
肝機能の低下によりアンモニアの解毒作用も低下している。便秘で腸内にアンモニアが産生されると肝性脳症のリスクが高くなるので、便秘を防ぐために食物繊維は多く摂取したほうがよい。
× 3.　高蛋白食を摂取する。
高蛋白の食事は肝臓に負担がかかるため適切ではない。
× 4.　カリウム制限をする。
カリウム制限は肝機能障害には関係ない。腎不全の場合にはカリウム制限が必要だが、Aさんは腎不全ではないためカリウム制限は不要である。
○ 5.　熱い食べものを避ける。
食道静脈瘤が残存・再発するリスクが高いので、熱い食べ物を避ける。


C型肝炎や肝硬変では、肝臓の機能がこれ以上悪化しないように種々の要因を取り除く必要がある。