第108回 午前76問
看護師Aが患者Bの点滴ボトルに薬剤を注入しているとき、新人看護師から患者Cについて相談を受けた。看護師Aが作業を中断し新人看護師に対応した後、患者Bの点滴ボトルに患者Cの名前を記入するというヒヤリハットが発生した。

この病棟の看護師長が行う再発防止策で適切なのはどれか。

1.　看護師Aに対策を考えさせる。
2.　看護師Aを注射の業務から外す。
3.　作業中断の対策を病棟チームで検討する。
4.　再発防止カンファレンスを1か月後に計画する。

× 1.　看護師Aに対策を考えさせる。
看護師Aのヒヤリハットではあるが、薬剤を扱う業務中に別の業務をしないで済むようにする必要があり、看護師Aだけに対策を考えさせても再発防止にはつながらない。
× 2.　看護師Aを注射の業務から外す。
看護師Aを注射の業務から外すことが再発防止につながるわけではない。
○ 3.　作業中断の対策を病棟チームで検討する。
薬剤を扱う業務中に別の業務をしないで済むように、作業中断の対策を病棟全体で検討することが最も適切である。
× 4.　再発防止カンファレンスを1か月後に計画する。
作業中断の対策を病棟全体で検討・実施し、それを評価するカンファレンスであれば意味があるが、ただカンファレンスを1か月後に計画するだけでは再発防止にはつながらない。


業務を中断した後、再び再開する際に間違いが起こりやすい。