第111回 午前66問
認知行動療法で患者に期待できる効果はどれか。

1.　物事の捉え方のゆがみが修正される。
2.　自ら催眠状態に導くことができるようになる。
3.　過去の自分の態度についての自己洞察が深まる。
4.　自分の状態をあるがままに受け入れることができるようになる。

○ 1.　物事の捉え方のゆがみが修正される。
強いストレスを受けているとき、物事の捉え方にゆがみが生じ、不安感や抑うつ感が強まることがある。認知行動療法はこうした状態に対して効果が期待できる。
× 2.　自ら催眠状態に導くことができるようになる。
自ら催眠状態に導くこと（自己催眠）により意識的にリラックス状態をつくるのは自律訓練法である。
× 3.　過去の自分の態度についての自己洞察が深まる。
過去の態度を振り返り、自分自身や現実に気づいて理解することが自己洞察である。認知行動療法の過程でも行われるが、この療法の主たる目的ではない。
× 4.　自分の状態をあるがままに受け入れることができるようになる。
認知行動療法は認知のゆがみの修正などを行う療法であり、あるがままに受け入れるものではない。


認知行動療法は、認知（物事の捉え方）のゆがみの修正などを行う精神療法であり、多くの精神疾患に効果がある。