第105回 午前5問
臨床研究を行うときに、研究対象者の立場を擁護するために審査を行う組織はどれか。

1.　教育委員会
2.　倫理委員会
3.　医療事故調査委員会
4.　院内感染対策委員会

× 1.　教育委員会
教育委員会は都道府県および市町村等に置かれる合議制の執行機関であり、教育行政を担当する。
○ 2.　倫理委員会
臨床研究法では認定臨床研究審査委員会による審査意見業務の適切な実施が規定されている。それとは別に、医療機関や研究機関に設置された倫理委員会（倫理審査委員会など名称は複数ある）が研究対象者の立場を擁護するために審査を行う。
× 3.　医療事故調査委員会
医療機関の管理者が医療法で定める「医療事故」に該当すると判断したときは、第三者機関（医療事故調査・支援センター）に報告するとともに、院内において調査を行うことを中心とする医療事故調査制度が平成27年（2015年）にスタートした。院内で調査をするために設置するのが医療事故調査委員会である。
× 4.　院内感染対策委員会
医療法施行規則で、入院・入所設備をもつ医療機関は院内感染対策のための委員会の開催が規定されており、院内感染対策委員会などの名称がある。


臨床研究法で「『臨床研究』とは、医薬品等を人に対して用いることにより、当該医薬品等の有効性または安全性を明らかにする研究（その試験が、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律に基づく）」と定義されている。