第110回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（77歳、男性）は、妻（79歳）と2人暮らし。5年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉型認知症と診断された。現在のMMSE〈Mini-mental State Examination〉は18点。家では、食事は準備すれば自分で摂取できる。排泄は尿意や便意ともにあり、トイレで排泄できる。入浴は妻の介助でシャワー浴を行っているが、機嫌が悪いと「うるさい」と怒鳴り、介助を拒否する。Aさんはにぎやかな場所が苦手であり、また、時々1人で外に出て行ってしまい家に帰れなくなることがある。

最近、Aさんが妻の介助を激しく拒否し大声で怒鳴ることが多くなってきたため、妻は介護支援専門員に相談した。相談の結果、妻の介護負担を軽減する目的で、Aさんは通所介護を利用することになった。

問題2
通所介護でレクリエーションが始まり、Aさんは周囲を見ていたが、しばらくするとそわそわしながら席を離れていなくなった。その後、看護師は、介護職員からAさんがゴミ箱に排尿していたという報告を受けた。

このときのAさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　目立たない場所にゴミ箱を置く。
2.　1時間ごとに尿意を確認する。
3.　パンツ型おむつを勧める。
4.　トイレの際は同行する。

× 1.　目立たない場所にゴミ箱を置く。
目立たない場所にゴミ箱を置くのは、ゴミ箱を隠すことになり不適切である。
× 2.　1時間ごとに尿意を確認する。
Aさんは尿意もありトイレで排泄できる。1時間ごとに尿意を確認するのは自尊心を傷つけてしまう。Aさんの排泄パターンをとらえたうえで、トイレに行きたいときは声をかけてもらうように促すとよい。
× 3.　パンツ型おむつを勧める。
Aさんは尿意や便意もあり、トイレで排泄できるため、パンツ型おむつを勧めるのは自尊心を傷つけてしまうので適切ではない。
○ 4.　トイレの際は同行する。
Aさんはトイレの場所がわからなくなっている可能性があるため、同行するのは適切である。レクリエーションが始まる前にあらかじめ排尿を済ませてもらうよう声かけするなどの配慮をするとよい。


Aさんはデイサービス利用が間もないことに加え、見当識障害が考えられ、トイレを見つけられず間に合わなかった可能性がある。排泄行動はプライベートなことであるので、Aさんの自尊心を傷つけないような対応が求められる。