第100回 午前15問
患者とのコミュニケーションで適切なのはどれか。

1.　否定的感情の表出を受けとめる。
2.　正確に伝えるために専門用語を多く使う。
3.　会話の量と信頼関係の深まりとは比例する。
4.　患者の表情よりも言語による表現を重視する。

○ 1.　否定的感情の表出を受けとめる。
否定的な感情の表出がされたら、それを否定せず受け止めることが適切である。
× 2.　正確に伝えるために専門用語を多く使う。
専門用語は患者には理解できない可能性が高いため、適宜言い換えたり、使う場合には説明したりしながらコミュニケーションをとる。
× 3.　会話の量と信頼関係の深まりとは比例する。
会話の量と信頼関係の深まりは比例するとは限らない。意思の交流や感情的共感、会話の目的が果たされたことなどによって信頼関係は深まる。
× 4.　患者の表情よりも言語による表現を重視する。
患者の非言語的表現より言語的表現を重視すべきとはいえない。どちらも重要であり、状況に応じて判断する。


患者とのコミュニケーションの際には、傾聴や共感的な態度が重要である。患者の話を聞くときだけでなく、患者に伝えるときにも工夫が必要である。