第102回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（87歳、女性）は、6年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉型認知症を発症した。在宅で療養していたが、夫が介護に疲れたために施設に入所した。現在、長谷川式簡易知的機能評価スケール〈HDS-R〉10点、障害高齢者の日常生活自立度判定基準B-1である。下肢筋力や立位バランスの低下がある。自宅では自分で車椅子に移乗してトイレに行き排泄していた。尿失禁はなかった。入所直後、Aさんは表情が険しく落ち着きがなく、看護師が声をかけても応じない。自発的にトイレに行きたいという発言はなく、着衣を尿で汚染することが多いためトイレ誘導を行うことにした。

問題1
看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　大きな声で尿意を尋ねる。
2.　就寝中も起こしてトイレに誘導する。
3.　施設で決められた時刻にトイレに誘導する。
4.　声をかけても応じない場合は様子を見て再度トイレに誘導する。

× 1.　大きな声で尿意を尋ねる。
聴覚の異常があるとの情報はないので大きな声である必要はなく、自尊心に配慮して、尿意の有無を聞く。
× 2.　就寝中も起こしてトイレに誘導する。
就寝中起こすことによって睡眠が遮断され、中途覚醒により睡眠障害を誘発する可能性がある。
× 3.　施設で決められた時刻にトイレに誘導する。
施設で決められた時刻にトイレに誘導するのではなく、個人の排泄時間のパターンを把握して、誘導する。
○ 4.　声をかけても応じない場合は様子を見て再度トイレに誘導する。
自宅での排泄行動は自立しており、尿失禁もなかったことから、一度は声かけして応じなくても再度トイレへ誘導し試みるほうがよい。


認知機能（HDS‐R10点）、自立度判定基準、入所間もない状況から、現状のADLや排泄状況を見極めて支援する必要がある。