第99回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
88歳の男性。慢性閉塞性肺疾患を長年患っている。他に慢性疾患の既往はなく日常生活動作はほぼ自立している。1週前から息苦しさが増強し、昨日から38.0℃の発熱があって受診した。経皮的動脈血酸素飽和度2>82％。動脈血ガス分析（room air）：PaO2 45Torr、PaCO2 50Torr。胸部エックス線撮影の結果、右肺上葉に陰影を認め肺炎と診断された。

問題2
入院し、抗菌薬の点滴静脈内注射と酸素投与とが開始された。

今後の発生に最も注意が必要なのはどれか。

1.　腹　水
2.　脱水症状
3.　高血糖症状
4.　CO2ナルコーシス

× 1.　腹　水
肝機能障害はみられておらず、腹水貯留の発生リスクは高くない。
× 2.　脱水症状
点滴静脈内注射を開始しており、脱水の改善が期待される。
× 3.　高血糖症状
感染を機に血糖コントロールが悪くなることがあるが、患者には糖尿病の既往もなく、発生リスクは高くない。
○ 4.　CO2ナルコーシス
CO2ナルコーシスとは、肺胞低換気によりCO2が蓄積し、意識障害など脳症状をきたすものである。COPDなど慢性的な換気不全の状態で高濃度の酸素を投与することにより、脳活動を抑制するほどのCO2貯留をきたすことがある。


COPD患者などで低酸素状態の患者に酸素投与を開始したときに注意すべき病態を想起できれば解答できる。