第109回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
在胎39週4日で、正常分娩で出生した児。出生体重3,000g、身長48.0cm。出生直後、児に付着していた羊水をふき取り、インファントラジアントウォーマーの下で観察を行った。体温37.5℃、呼吸数56/分、心拍数150/分、呼吸音は異常なし。

看護師は観察を終え、温めておいたベビー服を着衣させ、同様に温めておいた寝具を用いて準備をしたコットに児を寝かせた。コットは壁際や窓辺を避け、空調の排気口からの風が当たらない場所に配置した。

問題2
生後1日。児の状態は、体温37.0℃、呼吸数48/分、心拍数120/分、呼吸音は異常なし。体重2,850g。出生後から現在までの状態は安定していた。母親も分娩時の疲労から回復し、産後の状態も安定しているため、母児同室を開始することとなった。この施設では、自律授乳を行っている。

母親へのオリエンテーションの内容で適切なのはどれか。

1.　「新生児室へ行く時は、赤ちゃんをコットに寝かせて移動してください」
2.　「沐浴の時は、赤ちゃんのネームバンドを外しましょう」
3.　「赤ちゃんの体温は1時間おきに測ってください」
4.　「授乳は3時間ごとにしてください」

○ 1.　「新生児室へ行く時は、赤ちゃんをコットに寝かせて移動してください」
新生児室への移動の際は、母の転倒や児の落下を防ぐためにも、児はコットに寝かせて移動させるようにする。
× 2.　「沐浴の時は、赤ちゃんのネームバンドを外しましょう」
赤ちゃんのネームバンドは医療事故（児の取り違え）防止のため、入院中は外さないよう指導する。
× 3.　「赤ちゃんの体温は1時間おきに測ってください」
児の状態は安定しており、出生時の状況より体温の異常を招くリスクは低いと考えられるため、1時間おきの体温測定は必要ない。
× 4.　「授乳は3時間ごとにしてください」
この施設では自律授乳を行っており、児の状態も安定しているため、児が母乳を欲しがったときに授乳する。


産褥・生後1日目で母児ともに状態が安定しているため、母児のケアはウェルネスの視点で考える。