第97回 午後66問
次の文を読み問題3に答えよ。
1歳の男児。4日前から鼻汁、咳および発熱が続いている。本日、コプリック斑が認められ発疹も出現したため麻疹と診断された。児は細気管支炎を併発しており、付き添い入院した。1歳6か月のいとこが近所に住んでおり1週前に児と遊んだが、現在は無症状である。

問題3
「うちの子と遊んだいとこは、麻疹の予防接種をしていないのですが、大丈夫でしょうか」と児の母親から相談を受けた。

いとこの状況についてのアセスメントで最も適切なのはどれか。

1.　潜伏期にあたるので経過観察が必要である。
2.　直ちに麻疹ワクチンの接種が必要である。
3.　ガンマグロブリンの筋肉注射が必要である。
4.　現在発症していないので感染していないと考えられる。

○ 1.　潜伏期にあたるので経過観察が必要である。
麻疹ウイルスの感染後、9～11日間の潜伏期ののち発熱や咳などの症状で発症する。いとことの接触は1週前で、潜伏期になるため経過観察が必要である。
× 2.　直ちに麻疹ワクチンの接種が必要である。
麻疹患者と接触後3日以内であれば緊急ワクチン接種によって発病を予防できる可能性がある。本問のケースは、接触から1週間が過ぎているため適切ではない。
× 3.　ガンマグロブリンの筋肉注射が必要である。
麻疹患者と接触後4日以上6日以内であれば免疫グロブリン製剤の注射の選択肢がある。本問のケースは、ガンマグロブリンの筋肉注射の治療の選択をする時期からは遅いため適切ではない。
× 4.　現在発症していないので感染していないと考えられる。
潜伏期間中のため、現在発症していないので感染していないという判断は適切ではない。


小児感染症の中で麻疹は重要である。潜伏期、予防と治療について理解しよう。