第105回 午前88問
Aさん（42歳、女性）は、2週前から腰痛と坐骨神経痛とを発症し整形外科で処方された鎮痛薬を内服している。帯下が増えて臭いもあるため婦人科を受診し、子宮頸癌と診断された。

進行期を決めるためにAさんに行われる検査で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　ヒトパピローマウイルス検査
2.　小腸内視鏡検査
3.　腎盂尿管造影
4.　脊髄造影
5.　CT

× 1.　ヒトパピローマウイルス検査
ヒトパピローマウイルス検査は子宮頸癌の診断に必要な検査であるが、すでに子宮頸癌の診断が下っているため、進行期を決める検査としては適切ではない。
× 2.　小腸内視鏡検査
小腸内視鏡検査は小腸腫瘍、腸結核、クローン病、腸閉塞、小腸狭窄などの小腸の出血性病変が疑われる場合に必要な検査である。
○ 3.　腎盂尿管造影
癌が子宮傍組織へ拡がっていることで尿管が圧迫されていないかを、腎盂尿管造影で確認し進行期が決定される。
× 4.　脊髄造影
脊髄造影（ミエログラフィー）は、脊柱管内の神経組織の圧迫の位置や程度を評価する検査である。
○ 5.　CT
CTは、子宮頸癌の拡がりや、リンパ節転移、他臓器への転移などの診断に有用であり、進行期を決めるために必要な検査である。


腰痛と坐骨神経痛は解答に関係なく、また子宮頸癌であることも診断が下っているので、子宮頸癌の進行期を決める検査は何かを考えるとよい。