第101回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（82歳、男性）は、4年前にAlzheimer＜アルツハイマー＞型認知症の診断を受けた。要介護4で、1年前からグループホームで生活している。高血圧症に対して持続性カルシウム拮抗薬を内服している。他に治療を必要とする疾患は認められない。1週前から夜はほとんど眠らず、居間のソファに腰かけたり、歩き回ったりする状態が続いている。昼間もベッドに横になることはない。食欲が低下してきたが、先月よりも体重は2kg増加している。

問題1
Aさんは廊下でうずくまっているところを発見された。肩呼吸をしており、四肢に冷感があり下肢の浮腫が強い。体温36.1℃、脈拍120/分、血圧86/50mmHg、呼吸数40/分であった。

Aさんの状態で最も考えられるのはどれか。

1.　心不全
2.　上気道感染
3.　狭心症発作
4.　閉塞性呼吸障害

○ 1.　心不全
Aさんの症状から右心不全と考えられる。心不全が悪化すると血圧低下や四肢冷感もみられ、全身状態が悪くなる。
× 2.　上気道感染
上気道感染は呼吸器粘膜の急性期炎症のため、発熱やかぜ症候群などの症状がみられるが、そのような情報はない。
× 3.　狭心症発作
狭心症発作では持続時間が数分程度の胸部痛や圧迫感を伴う症状がみられるが、そのような情報はない。
× 4.　閉塞性呼吸障害
閉塞性呼吸障害は上気道が閉鎖されて、呼吸困難となる状態であるが、そのような情報はない。


食欲が低下しているが体重は2kg増加していること、下肢の浮腫、脈拍と呼吸数の増加という情報から状態をアセスメントして考えよう。