第106回 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（38歳、男性、会社員)。両親と3人暮らし。25歳のころに双極性障害と診断された。3か月前から気分が落ち込み夜も眠れず、食欲もなくなり仕事を休むことが多くなってきた。無力感を感じるようになり、休職して精神科病棟に任意入院した。入院後は1日中ベッドで横になって過ごし、他の患者との交流もみられない。看護師が話しかけても簡単な返事をするだけで無表情である。食事は病室で摂取しており、摂取量は少ない。

問題3
入院後3か月が経過した。Aさんは気分が安定し、食事も全量摂取できるようになり、日中は作業療法に週4日参加している。「もう死にたい気持ちはなくなりました。でも、まだ短時間しか新聞を読めないので、仕事に戻るのが不安です」と話している。

Aさんの退院に向けた支援として適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　転職を勧める。
2.　上司との面会を設定する。
3.　再発のサインを一緒に見つける。
4.　自信が持てるようになるまで待つ。
5.　作業療法に集中力を高めるプログラムを入れる。

× 1.　転職を勧める。
うつ状態がまだ十分回復していない段階で、重要な決断はしない（させない）ことが大切である。
× 2.　上司との面会を設定する。
ストレスを高めてしまう可能性もあるので、上司との面会は設定しない。
○ 3.　再発のサインを一緒に見つける。
うつの再発を防ぐためにも気分の変化に気づき対処行動がとれるように、一緒に考えることが大切である。
× 4.　自信が持てるようになるまで待つ。
待つのではなく、自信が持てるように、少しずつ支援をすることが必要である。
○ 5.　作業療法に集中力を高めるプログラムを入れる。
作業療法に集中力を高めるプログラムを入れることは、退院後の復職に向けた支援として適切である。


希死念慮もみられなくなり、作業療法にも参加しているAさんに対する次のステップとして、適切な支援を考えよう。