第104回 午後4問
要介護状態の区分の審査判定業務を行うのはどれか。

1.　介護認定審査会
2.　介護保険審査会
3.　社会福祉協議会
4.　社会保障審議会

○ 1.　介護認定審査会
介護認定審査会は市町村が設置し、要介護状態の区分の審査判定業務を行う。
× 2.　介護保険審査会
介護保険審査会は保険者である市町村が実施した介護保険における保険給付・要介護（要支援）認定などに係る行政処分に対する不服申立て（審査請求）の審理・裁決を行う第三者機関として各都道府県に設置される。
× 3.　社会福祉協議会
社会福祉協議会が行うのは、①社会福祉を目的とする事業の企画および実施、②社会福祉に関する活動への住民の参加のための援助、③社会福祉を目的とする事業に関する調査、普及、宣伝、連絡、調整および助成であると社会福祉法によって規定されている。
× 4.　社会保障審議会
社会保障審議会は厚生労働大臣の諮問機関で厚生労働省設置法に基づいて厚生労働省内に設置された審議会の1つである。社会保障審議会令の規定に則り、厚生労働大臣や関係各大臣の諮問に応じて社会保障制度や人口問題に関する重要事項について調査・審議し、厚生労働大臣や関係行政機関に意見を述べる。


要介護状態の区分の審査判定は、要介護・要支援の認定の手続きとして行われる。