第106回 午前74問
起立性低血圧について正しいのはどれか。

1.　脱水との関連はない。
2.　高齢者には起こりにくい。
3.　塩分の過剰摂取によって起こる。
4.　脳血流の一時的な増加によって生じる。
5.　自律神経障害を起こす疾患で生じやすい。

× 1.　脱水との関連はない。
脱水は起立性低血圧の病因の1つである。
× 2.　高齢者には起こりにくい。
高齢者は自律神経機能低下、動脈硬化、脱水の高リスクなどにより起立性低血圧を起こしやすい。
× 3.　塩分の過剰摂取によって起こる。
塩分を制限しすぎると起立性低血圧のリスクが高まる。
× 4.　脳血流の一時的な増加によって生じる。
起立性低血圧は脳血流の一過性低下を血圧上昇によりカバーしようとする生理学的反射機能の障害である。したがって、脳血流の増加が原因ではない。
○ 5.　自律神経障害を起こす疾患で生じやすい。
自律神経機能障害を伴うシャイドレーガー症候群のような神経変性疾患では起立性低血圧が生じやすい。


起立性低血圧の原因は自律神経を介する昇圧反射の障害である。原疾患として最も多いのは糖尿病による自律神経障害だとされているが、脳卒中後にもまれではない。当然高齢者はリスクが高い。パーキンソン病治療薬であるレボドパは起立性低血圧を誘発する代表的な薬物である。