第96回 午前79問
中途視覚障害者の歩行訓練で適切なのはどれか。

1.　白杖の先端は、つま先の直前になるように位置する。
2.　手引き歩行では、誘導者の肘の上を片手で軽く握る。
3.　壁に伝い歩きをする時は、肩を壁面にすべらせて歩く。
4.　顔の高さに障害物がある時は、手のひらで顔を覆って歩く。

× 1.　白杖の先端は、つま先の直前になるように位置する。
白杖は身体の約2歩前方に位置させ、肩幅よりやや広めに左右に振って歩くようにする。
○ 2.　手引き歩行では、誘導者の肘の上を片手で軽く握る。
手引き歩行では、誘導者の肘の上を片手で軽く握ることが適切である。これにより、視覚障害者は誘導者の半歩後ろを歩くことになり安心できる。
× 3.　壁に伝い歩きをする時は、肩を壁面にすべらせて歩く。
壁に伝い歩きをするときは、片手で壁を触れながら歩く。
× 4.　顔の高さに障害物がある時は、手のひらで顔を覆って歩く。
顔の高さに障害物があるときは、防御するほうの肘を100〜120度に曲げて肩の高さまで上げ、指先が反対側の肩の延長線上にあるように内転させて防御する。


視覚障害者がストレスなく安全に歩行できる方法を考えると解答できる。