第104回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（20歳、男性、大学生）は、皆が自分を嫌っていると言い、昨年から大学を休学し、1人暮らしのアパートで引きこもるようになった。先週、アパートで夜中に大声で叫ぶ日が続いたため、アパートの管理人から両親へ連絡があった。Aさんの両親がAさんの部屋に入ってみると、窓は新聞紙で覆われていた。Aさんは「1日中誰かに見張られている。あなたは親じゃない」と叫び続けるため、精神科病院に入院した。Aさんは、統合失調症と診断され非定型抗精神病薬による治療が開始された。

問題1
Aさんは5日目ころから日中は臥床して過ごし、夜間は熟睡するようになった。食事の時間に遅れてくることが多く、看護師の声かけにほとんど反応しない。他の患者との交流もない。

この時期の看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　食事摂取の介助をする。
2.　作業療法への参加を促す。
3.　日中の休息時間を維持する。
4.　食事時間を守るよう注意する。

× 1.　食事摂取の介助をする。
食事時間に遅れてきてはいるが、摂取できていないわけではないので介助の必要はないと思われる。
× 2.　作業療法への参加を促す。
入院後5日目なので、まだ陽性症状に関連した身体的ケアが必要な時期である。もう少し安定してから作業療法の導入を考える。
○ 3.　日中の休息時間を維持する。
基本的に休養が必要な時期であり、その中で徐々に生活を整え、その後、活動を増やして行くことが治療の流れとなる。
× 4.　食事時間を守るよう注意する。
状態としてはまだ、本人のペースを受け入れる時期である。


Aさんは入院から5日目と日が浅いため、この時期には無理強いをしないことが大切である。