第105回 午後78問
生後1、2か月のDown〈ダウン〉症候群の乳児にみられる特徴はどれか。

1.　活気があり機嫌が良い。
2.　体重増加は良好である。
3.　筋緊張が強く抱っこしにくい。
4.　舌が小さく吸啜が困難である。
5.　哺乳の途中で眠ってしまうことが多い。

× 1.　活気があり機嫌が良い。
一般的に活気がなく、あまり泣かないことが多い。
× 2.　体重増加は良好である。
出生時の体重や身長が有意に小さく、身長や体重の増加は遅いとされている。哺乳力が弱いため、体重増加が不良であることが多い。
× 3.　筋緊張が強く抱っこしにくい。
筋肉量が少なく、筋緊張が弱く、体がやわらかいため抱っこしにくい。
× 4.　舌が小さく吸啜が困難である。
舌が大きく、口腔がそれに比較して小さいため、舌が外に出ていることが多い。また、口の周辺の筋肉が弱いため吸啜が困難である。
○ 5.　哺乳の途中で眠ってしまうことが多い。
哺乳力が弱く吸啜が困難なため、哺乳に時間がかかることで、途中で疲れて寝てしまう場合が多くある。


染色体異常症は、染色体の構造の変化や、染色体数の増減などの変異がある。Down（ダウン）症候群は、ほとんどが21番染色体の過剰であり、通常より1本多く存在することで発症する先天性疾患群である。21トリソミー症とも呼ばれ、合計47本の染色体をもっている。