第97回 午前140問
境界型人格障害の患者が、病棟の他患者に過剰に干渉してトラブルを起こし、主治医からその傾向を指摘された。診察後、患者は感情的に不安定になっている。

今後の患者の行動で注意するのはどれか。

1.　自己実現
2.　意欲減退
3.　適応行動
4.　衝動行為

× 1.　自己実現
境界性パーソナリティ障害では、自分がどうありたいか（自己実現）より、他人からどう見られたいかという気持ちが強い。
× 2.　意欲減退
境界性パーソナリティ障害は、情緒的に不安定であり躁状態とうつ状態が短期間に入れ替わったりすることがある。そのため、意欲減退にも注意を向ける必要があるが、今は躁状態（活動的、衝動的、攻撃的、破壊的など）に注意する必要があろう。
× 3.　適応行動
自分の自己像が不安定なことから、相手に対して愛想を良くしたり、相手を褒めたり、相手に合わせたり、相手に気に入られるような適応行動をとろうとする。すぐにトラブルとはならないが、注意する必要はある。
○ 4.　衝動行為
自分の空虚感や怒りに対してそれを鎮めようと過食、飲酒、性的逸脱、オーバードーズなど、衝動的な行動を起こすことに対して注意をしなければならない。


境界型人格障害（境界性パーソナリティ障害）では、対人関係、自己像、および感情の不安定と、著しい衝動性を示す。その特徴から注意すべき患者の行動を考えよう。