第110回 午前41問
Aさん（24歳、男性）は、突然出現した胸痛と呼吸困難があり、外来を受診した。意識は清明。身長180cm、体重51kg、胸郭は扁平である。20歳から40本/日の喫煙をしている。バイタルサインは、体温36.2℃、呼吸数20/分（浅い）、脈拍84/分、血圧122/64mmHgである。

胸部エックス線写真を別に示す。

Aさんの所見から考えられるのはどれか。



1.　抗菌薬の投与が必要である。
2.　胸腔ドレナージは禁忌である。
3.　右肺野の呼吸音は減弱している。
4.　胸腔内は腫瘍で占められている。

× 1.　抗菌薬の投与が必要である。
設問に、体温は36.2℃とあるため、感染を起こしているとは考えにくく、よって抗菌薬の投与が必要であるとはいいがたい。
× 2.　胸腔ドレナージは禁忌である。
設問の胸部エックス線写真から右肺が高度にしぼんでいることがわかる。治療には胸腔ドレーンを挿入して低圧持続吸引を行うことが必要である。
○ 3.　右肺野の呼吸音は減弱している。
高度に右肺がしぼんでいることから気胸である。そのため右肺野の呼吸音は減弱または消失する。
× 4.　胸腔内は腫瘍で占められている。
設問の胸部エックス線写真では、胸腔内に腫瘍は認められない。


設問の胸部エックス線写真は、右肺がしぼんでしまっていることから、気胸を示している。気胸は何らかの原因で肺に穴が開き、胸腔内に空気が漏れ、肺が虚脱することをいう。気胸を起こす人の特徴は、高身長、やせ型の20歳前後の男性であるが、Aさんはこの特徴に当てはまっている。