第107回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
在胎38週4日、骨盤位のため予定帝王切開術で出生した男児。看護師はインファントラジアントウォーマー下で児の全身を観察した。羊水混濁はなかった。

身体所見：身長 49.0cm、体重2,900g、頭囲 33.0cm、胸囲 32.0cm。直腸温37.8℃、呼吸数55/分、心拍数150/分。大泉門は平坦、骨重積なし、産瘤なし、頭血腫なし。胎脂は腋窩にあり。筋緊張は強く、四肢は屈曲位。皮膚は厚い。うぶ毛は背中の1/2にあり。耳介は硬い。精巣は両側ともに完全に下降。外表奇形はなし。

検査所見：Apgar〈アプガー〉スコアは1分後9点、5分後10点。臍帯動脈血pH7.30。

問題1
この児のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　新生児仮死
2.　成熟児
3.　高体温
4.　水頭症

× 1.　新生児仮死
Apgar〈アプガー〉スコア9点であることから、新生児仮死ではない。
○ 2.　成熟児
児は正期産で出生し、成熟徴候（胎脂は腋窩にある、筋緊張は強い、四肢は屈曲位、皮膚は厚い、うぶ毛は背中の1/2にある、耳介は硬い、精巣は両側ともに完全に下降している）がみられており、成熟児である。
× 3.　高体温
直腸温は体温の正常範囲内よりやや高いが、インファントラジアントウォーマー下でケアをしている影響（環境因子）もあると思われるため、ウォーマーからコットに移動し適切な室温、湿度、掛け物、着物によって体温を再度測定し判断する必要がある。
× 4.　水頭症
児の頭囲は中央値（男児は33.5cm）に近く、水頭症ではない。


身体所見および検査所見から、児は成熟児であると判断できる。