第102回 午前117問
次の文を読み問題3に答えよ。
A君（8歳、男児）。公園から自転車で帰宅途中に転倒し、利き腕である右肘を強打した。疼痛と腫脹とがあり受診した。単純エックス線撮影の結果、右上腕骨顆上骨折と診断され、治療のために入院した。

問題3
術後8日、上腕から手関節までギプス固定を行った。術後10日に退院し、5週後に外来で抜釘術を行う予定である。

退院指導で適切なのはどれか。

1.　外での遊びに制限はない。
2.　ギプスがとれるまで入浴しない。
3.　患肢に痛みがあるときは受診する。
4.　患側の指先に冷感があるときは温める。

× 1.　外での遊びに制限はない。
患肢の安静を保ち、外での遊びによる転倒などで他部位の新たな外傷を防ぐ必要がある。そのため、外での遊びは制限される。
× 2.　ギプスがとれるまで入浴しない。
入浴することは可能である。ギプスを乾いたタオルでくるんでから大きめのビニール袋などで包み、ギプス部位がお湯で濡れないようにする。
○ 3.　患肢に痛みがあるときは受診する。
患肢の痛みの原因として、骨折部のずれ、フォルクマン拘縮、感染などが考えられる。そのため受診をする必要がある。
× 4.　患側の指先に冷感があるときは温める。
患側の指先の冷感は、循環障害が考えられる。処置としてはギプスを温めることもあるが、場合によってはギプスカットをすることもあるため、温めるよりも受診することが優先される。


上腕骨顆上骨折では、保存療法、手術療法のどちらでも患肢を固定する期間がある。手術で鋼線などを入れた場合、抜釘術（骨折治療のために体内に入れていた金属を取り除く手術）が行われるが、それまではギプス固定をしたままになる。退院後に予想される問題をふまえて適切な指導を行う。