第109回 午後87問
大量の輸液が必要と考えられる救急患者はどれか。2つ選べ。

1.　前額部の切創で出血している。
2.　オートバイ事故で両大腿が変形している。
3.　プールの飛び込み事故で四肢が動かない。
4.　デスクワーク中に胸が苦しいと言って倒れている。
5.　火事で顔面、胸腹部、背部および両上肢にⅡ度の熱傷を負っている。

× 1.　前額部の切創で出血している。
出血の状態について情報がないが前額部の切創の出血で大量の輸液が必要になるとは考えにくい。
○ 2.　オートバイ事故で両大腿が変形している。
大腿骨という長管骨が両側骨折して変形していることから内出血やショックの可能性が高く、大量輸液が必要であると考えられる。
× 3.　プールの飛び込み事故で四肢が動かない。
プールの飛び込み事故で四肢が動かないのは脊髄損傷の可能性があるが、大量輸液が必要と判断する情報がない。
× 4.　デスクワーク中に胸が苦しいと言って倒れている。
胸が苦しいという訴えだけで大量輸液が必要と判断することはできない。
○ 5.　火事で顔面、胸腹部、背部および両上肢にⅡ度の熱傷を負っている。
顔面、胸腹部、背部、両上肢の熱傷は「9の法則」で少なめに計算しても54％以上の面積の熱傷となるので重症の熱傷であり、大量の輸液を必要とする。これは全身の血管壁の透過性が亢進し、血漿成分が血管外に漏出することによる循環血液量の減少が起こるためである。


循環血液量の減少をきたす状態を考える。