第105回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（36歳、経産婦）は、夫と長男（3歳）との3人で暮らしている。妊娠40週0日、午前9時にAさんは陣痛のため入院した。このときは未破水であった。午後1時、体温36.8℃、脈拍64/分、血圧126/70mmHgであった。Aさんに分娩監視装置を装着したところ、陣痛間欠4分、胎児心拍数基線は140bmpで、一過性徐脈はみられなかった。午後2時、破水感があり医師が診察したところ、子宮口は7cm開大であり、羊水の流出がみられた。

問題2
午後2時30分、Aさんは3,300gの女児を正常分娩した。分娩時の出血量は200mLであった。産褥3日、体温37.0℃、脈拍76/分、血圧118/60mmHgであった。血液データは、Hb11g/dL、Ht35％であった。子宮底の位置は臍下2横指で硬く、赤色の悪露がみられた。乳房は左右とも張り、乳管の開口数は3本ずつで黄色の乳汁が分泌している。乳頭の伸びは少なく児が吸啜するまでに時間がかかっている。

看護師のAさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　鉄分の多い食事を勧める。
2.　子宮底に冷罨法を行う。
3.　乳頭のケアを行う。
4.　授乳を中止する。

× 1.　鉄分の多い食事を勧める。
分娩時出血量は200mLと正常であり、産褥3日の血液データより妊娠性貧血（Hb11.0g/dL未満、および/またはHt33％未満）ではない。ゆえに鉄分の多い食事を勧めることは、最も適切な対応ではない。
× 2.　子宮底に冷罨法を行う。
子宮復古が遅れている場合は冷罨法などにより子宮収縮を促す必要があるが、子宮底や悪露の情報から子宮復古は正常である。
○ 3.　乳頭のケアを行う。
児が吸啜しやすくするために、乳頭のケアにより伸展性をよくすることは有効である。
× 4.　授乳を中止する。
Aさんには母乳を介して生じる感染はなく、児は吸啜に時間を要しているが授乳ができない状況ではないため、授乳を中止する必要はない。


分娩期の経過も踏まえて、産褥3日目のAさんの状況をアセスメントしよう。