第107回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（76歳、女性）は、長女（46歳、会社員）との2人暮らし。Aさんは5年前に2型糖尿病と診断された。1年前から血糖測定とインスリン自己注射を朝1回行っている。炊事は主にAさんが担当している。Aさんは、長女の帰宅に合わせて夕食を摂るため、夕食時間にばらつきがある。定期の外来受診時にAさんは「時々汗が出て手が震えることがあります」と外来看護師に相談した。Aさんのバイタルサインは、体温36.4℃、脈拍74/分、血圧128/80mmHg。身長154cm、体重68kgである。

問題2
1か月後、Aさんと一緒に外来を訪れた長女は「今までインスリンの治療は母に任せてきましたが、母は眼が見えにくく、インスリンの量が多い日があったようです。母が自己注射を続けられるように、私も手伝えればと思います」と外来看護師に話した。外来受診時、Aさんに末梢神経障害の症状は認められず、手指の動きに問題はなかった。

Aさんがインスリン自己注射を行う上で、外来看護師が行う長女への助言で適切なのはどれか。

1.　「インスリンの量は娘さんが一緒に確認しましょう」
2.　「血糖測定は娘さんが代わりに行いましょう」
3.　「注射の針はつけたままにしましょう」
4.　「注射の部位は上腕を選びましょう」

○ 1.　「インスリンの量は娘さんが一緒に確認しましょう」
正しいインスリン量を注射することが大切なので、長女が確認することが望ましい。
× 2.　「血糖測定は娘さんが代わりに行いましょう」
Aさんの注射の手技に問題があるわけではないので、誤りである。
× 3.　「注射の針はつけたままにしましょう」
注射針は毎回廃棄する必要がある。
× 4.　「注射の部位は上腕を選びましょう」
インスリン自己注射を行う場合、患者自身が見える腹部や大腿部が適切である。


高齢者にとって、自己管理できなくなることは自尊心の低下につながる。Aさんにできるところは可能な限り任せ、必要なところだけを支援することが望ましい。