３時間で１５０ミリ以上の解析雨量
３時間の解析雨量（ウェザーマップ）
タイトル画像にある通り、熱帯低気圧が紀伊半島の沖合に北上してきており、これに伴う際立った暖湿流が静岡から関東付近に流れ込んでおり、真っ白な積乱雲が発生し、激しい雨が降っています。（関連記事）
熱帯低気圧は北上しつつ衰弱する予想もありましたが、今のところ、熱帯低気圧中心付近の雨雲は逆に発達傾向を示しており、きょう２６日（火）午前６時の段階で紀伊半島沖を北上中です。
この影響で、静岡から関東にかけて、雷を伴った激しい雨や非常に激しい雨が降っており、３時間の解析雨量は静岡県で局地的に１５０ミリ以上に達し、関東でも１００ミリ前後に達している所があります。
熱帯低気圧に伴う際立った暖湿気は、これからさらに北側へと広がっていくおそれがあります。
静岡から関東甲信を中心に土砂降り
雨雲の実況（ウェザーマップ）
きょう２６日（火）午前９時３０分現在、引き続き、静岡から関東南部を中心に活発な雨雲の列が並んでおり、静岡県の御殿場市、富士市、富士宮市、また神奈川県の箱根町などで、１時間に５０ミリ以上の非常に激しい雨を解析しています。
活発な雨雲が通過した東京都心でも、午前９時過ぎに降水強度（１時間換算雨量）が５０ミリ以上の非常に激しい降り方となりました。
これから熱帯低気圧は紀伊半島付近に到達する見込みで、熱帯低気圧の北上と共に暖湿流も北上し、群馬や栃木など関東北部や長野などでも雷を伴った非常に激しい雨の降る所が出てくるでしょう。
また熱帯低気圧が直接近づくおそれのある紀伊半島周辺でも警戒が必要です。
短い時間に一気に大雨の危険度が増す可能性があります。気象庁のキキクル（土砂災害、浸水害、洪水害の危険度）や気象レーダーをこまめにチェックし、早めの防災対策を心がけて下さい。
特に山や川でのキャンプは小川や沢が一気に増水をするなど、危険度が急激に増すおそれがありますので、十分な警戒が必要です。