第103回 午前27問
骨格筋の収縮について正しいのはどれか。

1.　筋収縮のエネルギー源はADPである。
2.　収縮力は関節が伸展した状態で最大となる。
3.　骨格筋は副交感神経の指令を受けて収縮する。
4.　アクチンがミオシン上を滑走して筋収縮が起こる。

× 1.　筋収縮のエネルギー源はADPである。
筋収縮のエネルギー源はADP（アデノシン二リン酸）ではなくATP（アデノシン三リン酸）で、ATPが分解されるときに生じるエネルギーが利用される。
× 2.　収縮力は関節が伸展した状態で最大となる。
収縮力は関節が可動域内で中間の位置にあるとき最大で、それよりも屈曲しても伸展しても小さくなる。
× 3.　骨格筋は副交感神経の指令を受けて収縮する。
骨格筋の収縮は、大脳皮質運動野からの指令を体性神経の運動神経に伝えられて行われる。
○ 4.　アクチンがミオシン上を滑走して筋収縮が起こる。
筋収縮はアクチンがミオシンの間に滑り込むようにして起こり、このような収縮を滑走説という。


骨格筋の収縮は筋原線維の収縮によって起こる。筋原線維にはアクチンとミオシンという2種類の線維（フィラメント）が長軸に沿って規則正しく並んでいる。筋収縮に必要なエネルギーは、細胞質中にあるATPが分解されるときに生じる。