第100回 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（40歳、初産婦）は妊娠経過に異常がなく、妊娠41週に陣痛発来した。分娩中に臍帯圧迫による胎児機能不全を認めたため緊急帝王切開になった。麻酔は、脊椎麻酔に硬膜外麻酔を併用した。出生した児の体重は3,150g、アプガースコアは1分後7点、5分後9点であった。Aさんは、術中の経過に異常はなく、出血量400mL。術直後の検査でHb11.5g/dLであった。

問題3
術後2日目に、Aさんは「頑張ったのに、帝王切開になってしまいとても悲しいです」と話す。

Aさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　「過去のことですから忘れましょう」
2.　「お産の経過を振り返ってみましょうか」
3.　「よくあることなので気にする必要はないですよ」
4.　「赤ちゃんが元気だったのでよかったと思ってください」

× 1.　「過去のことですから忘れましょう」
「帝王切開になってしまいとても悲しい」と発言しているAさんに対して、忘れるように促すことは適切な対応ではない。
○ 2.　「お産の経過を振り返ってみましょうか」
Aさんが分娩体験に肯定的な意味を見いだせるようにするために、Aさんと分娩体験を振り返ることは重要である。
× 3.　「よくあることなので気にする必要はないですよ」
「帝王切開になってしまいとても悲しい」と発言しているAさんに対して、気にしないように促すことは適切な対応ではない。
× 4.　「赤ちゃんが元気だったのでよかったと思ってください」
分娩体験を「よかった」と受け止めるように強制する対応であり、適切ではない。


緊急帝王切開での分娩となった場合、思い描いていたことと現実の不一致から自責の念が生じたり、自尊感情の低下を招いたりすることがある。分娩後の心理を理解し、適切な看護を考えよう。