第101回 午後71問
乳児が成人に比べ脱水になりやすい理由で正しいのはどれか。

1.　尿細管での水の再吸収能力が低い。
2.　体重当たりの基礎代謝量が少ない。
3.　体重に占める体水分量の割合が低い。
4.　体液における細胞内液の割合が高い。

○ 1.　尿細管での水の再吸収能力が低い。
乳児が成人に比べ脱水になりやすい理由として、尿細管での水の再吸収能力が低いことが挙げられる。
× 2.　体重当たりの基礎代謝量が少ない。
乳児の体重当たりの基礎代謝量は成人に比べて多い。
× 3.　体重に占める体水分量の割合が低い。
乳児の体重に占める体水分量の割合は成人より高い。
× 4.　体液における細胞内液の割合が高い。
体液における細胞内液の割合は、乳児と成人で変わらない。細胞外液の割合は、乳児のほうが成人より高い。


乳幼児が成人に比べて脱水になりやすい理由は、主に以下の通りである。①体全体に占める水分の割合が多い、②体液の細胞外液の割合が高い、③体重の割に体表面積が大きく、不感蒸泄が多い、④腎臓の尿細管機能や糸球体濾過機能などが未熟で、尿細管での水の再吸収能力が低く尿を濃縮する能力が低い、⑤脱水の原因になる感染症や胃腸炎などの疾患にかかることが多い。