MAGES.は、2022年9月22日に発売するNintendo Switch用熱血弾幕シューティングゲーム『バレットソウル』について、数量限定のパッケージ版「ダブルソウルパック」に同梱されるアイテムの詳細を公開した。価格は7480円。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
MAGES.は7月29日、Nintendo Switch向けに発売する熱血弾幕シューティングゲーム『バレットソウル』について、数量限定のパッケージ版『ダブルソウルパック』に同梱されるアイテムの詳細を公開した。本作の発売日は2022年9月22日、価格は7480円だ。
　
　なお、2022年9月22日に、ダウンロード専売で『バレットソウル -弾魂-』『バレットソウル -インフィニットバースト-』それぞれの単品版も配信。価格は、各1980円となる。
　
数量限定のパッケージ版『ダブルソウルパック』に同梱されるシューターならば手に入れたい、ファン垂涎のアイテムの詳細が公開！
①バレットソウル スペシャルサウンドトラックス 完全版
　Nintendo Switch版用に再アレンジされた新規楽曲「Ver2022」と、『バレットソウル -弾魂-』『バレットソウル -インフィニットバースト-』のBGM楽曲をすべて収録した大ボリューム。全41曲2枚組のバレットソウルの完全版サントラCDが同梱される。
　
②シューターもにっこり、特別ゲストたちによるインタビュー本「弾幕魂本」
　ちょっとマニアックだけれど、シューターならば思わず笑顔になってしまう濃い内容の1冊。
　
【仕様】
B5サイズ、全32P
　
【収録内容】
・「バレットソウル」作曲陣＆シューティングSE職人対談インタビュー
　伊藤賢治氏、高橋コウタ氏／上倉紀行氏、石川勝久氏
・シューティングゲーム10年史
・シューティングゲーム作り40年のTATSUJINインタビュー
　上村建也氏、弓削雅稔氏
・猿渡雅史氏による特別寄稿　ほか
　
 
【ゲーム情報】
タイトル：バレットソウル　ダブルソウルパック（数量限定パッケージ版）
ジャンル：熱血シューティング
販売：MAGES.
プラットフォーム：Nintendo Switch
発売日：2022年9月22日
価格：7480円
プレイ人数：1～2人
CERO：A（全年齢対象）
　
タイトル：バレットソウル -弾魂-（ダウンロード専売）
ジャンル：熱血シューティング
販売：MAGES.
プラットフォーム：Nintendo Switch
発売日：2022年9月22日
価格：1980円
プレイ人数：1～2人
CERO：A（全年齢対象）
　
タイトル：バレットソウル -インフィニットバースト-（ダウンロード専売）
ジャンル：熱血シューティング
販売：MAGES.
プラットフォーム：Nintendo Switch
発売日：2022年9月22日
価格：1980円
プレイ人数：1～2人
CERO：A（全年齢対象）
　
  

文● ASCII