第104回 午後45問
皮膚の構造と機能について正しいのはどれか。

1.　皮膚表面は弱酸性である。
2.　粘膜は細菌が繁殖しにくい。
3.　皮脂の分泌量は老年期に増加する。
4.　アポクリン汗腺は全身に分布している。

○ 1.　皮膚表面は弱酸性である。
皮膚表面は、弱酸性の皮脂が分泌されているために酸性となっている。ほとんどの細菌は酸に弱いため、皮膚表面は細菌が定着・増殖しにくい環境となっている。
× 2.　粘膜は細菌が繁殖しにくい。
粘膜は皮膚に比べると細菌の定着・増殖に関しては、その防御力は弱い。
× 3.　皮脂の分泌量は老年期に増加する。
皮脂は皮膚や毛の表面をやわらかくなめらかにする働きをもつが、加齢に伴いその分泌量は減少する。そのため、老人の皮膚はしっとりとしたなめらかさに欠ける。
× 4.　アポクリン汗腺は全身に分布している。
エクリン汗腺（小汗腺）は全身の皮膚に分布しているが、特に手掌と足底、顔面などの露出部ではよく発達している。分泌する汗は、水分に富み体温調節に関係する。アポクリン汗腺は腋窩や外陰部、耳道などに分布が限られており、脂肪や蛋白質に富む汗を分泌し、導管が毛包に開口している。


皮膚は表皮・真皮・皮下組織の3層からなり、全身を覆う被膜である。付属器として、脂腺・汗腺・乳腺などの皮膚腺がある。