第109回 午後112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（43歳、男性、会社員）は、妻（38歳）と2人暮らし。1年前から、仕事上の失敗を上司から叱責されることが続いていた。半年前からAさんの飲酒量は次第に増えていき、最近では酒気を帯びたままの出勤や、飲酒を原因とした遅刻や欠勤をすることが増えていた。ある夜、Aさんは居酒屋で多量に飲酒し、その場で意識が消失したため、救急車で救命救急センターへ搬送され、入院となった。器質的検査および生理的検査では異常が認められなかったが、入院翌日に飲酒の問題について同じ病院内の精神科を受診した結果、Aさんはアルコール依存症と診断された。

問題1
入院後3日までにAさんに出現する可能性が高い症状はどれか。2つ選べ。

1.　観念奔逸
2.　緘　黙
3.　強迫症状
4.　幻　覚
5.　振　戦

× 1.　観念奔逸
観念奔逸とは、考え（観念）が次々と方向も定まらずにほとばしり出て、話などがまとまらない状態のことで、躁病や飲酒酩酊時によくみられる。
× 2.　緘　黙
緘黙とは、言語能力があるにもかかわらず、話せなくなってしまう状態である。対人コミュニケーションに対する強い不安が根底にあるとされる。
× 3.　強迫症状
強迫症状は、自分ではそうではないとわかっていても、そのことが頭から離れない（強迫観念）、わかっていながら何度も同じ確認（強迫行為）を繰り返してしまう症状である。
○ 4.　幻　覚
離脱症状の小離脱の時期に、軽い意識混濁を背景に幻覚が現れる。幻覚の中でも小動物幻視が多いとされる。
○ 5.　振　戦
手指、上下肢などの粗大な振戦が現れ、飲酒中断後、数時間から始まり24時間ころに最大となる。その後次第に消失する。


アルコール依存症の離脱症状（退薬症状）では、飲酒中止後、約20時間を頂点に起こる小離脱と72時間から98時間後に始まる大離脱（せん妄を伴う離脱症状）がみられる。