第98回 午前71問
大腿骨頸部骨折のため人工骨頭置換術を行った。

術後の腓骨神経麻痺予防のための看護で適切なのはどれか。

1.　大腿四頭筋訓練を実施する。
2.　患側下肢を外旋位に固定する。
3.　下肢を間欠的に圧迫する器具を装着する。
4.　患側下肢の母趾と第2趾間のしびれの有無を観察する。

× 1.　大腿四頭筋訓練を実施する。
大腿四頭筋は大腿神経支配であり、その訓練は腓骨神経麻痺とは無関係である。
× 2.　患側下肢を外旋位に固定する。
患側下肢を外旋位にすることによって、腓骨頭部での腓骨神経麻痺の危険性が高まる。
× 3.　下肢を間欠的に圧迫する器具を装着する。
下肢を間欠的に圧迫する器具は、術後の深部静脈血栓症の予防のために用いられる。弾性ストッキングなどがある。
○ 4.　患側下肢の母趾と第2趾間のしびれの有無を観察する。
患側下肢の母趾と第2 趾間は腓骨神経の支配下であるため、しびれの有無を観察することは腓骨神経麻痺の予防につながる。また、足関節と母趾の伸展・背屈運動が可能かを観察することも重要である。


腓骨神経は足首を曲げるのに重要な役割を担っている。そのため、腓骨神経麻痺を生じると足を思うように曲げることができず、転倒リスクも伴うようになるため、腓骨神経麻痺予防は重要である。