第103回追試 午前45問
経鼻胃管の挿入で正しいのはどれか。

1.　患者を仰臥位にして挿入する。
2.　患者の頭部をやや前屈させて挿入する。
3.　胃管の先端が咽頭部に到達したら、頭部を後屈させる。
4.　胃管が咽頭を通過したかどうか開口させて確認する。

× 1.　患者を仰臥位にして挿入する。
挿入時は悪心・嘔吐が誘発されやすい。嘔吐した場合に誤嚥を防止するため、挿入時は仰臥位ではなくファウラー位とする。
× 2.　患者の頭部をやや前屈させて挿入する。
頭部を前屈して胃管を鼻腔から挿入すると、鼻腔内上壁に胃管の先端が垂直にあたりやすくなり患者の苦痛となる。そのため頭部をやや後屈して挿入する。咽頭部より先は患者の頭部を前屈させると咽頭と食道が一直線になり、胃管の先端が食道内に入りやすくなる。
× 3.　胃管の先端が咽頭部に到達したら、頭部を後屈させる。
胃管の先端が咽頭部に達したときに頭部を後屈させてしまうと、胃管の先端は気道に入りやすくなってしまうため、咽頭部より先の挿入は前屈すると、咽頭と食道が一直線になり、胃管の先端が食道内に入りやすくなる。
○ 4.　胃管が咽頭を通過したかどうか開口させて確認する。
胃管の先端が咽頭部を通過する際、患者に唾液を何度か飲み込むように指示し食道側に進める。このとき、管の先端が口腔内に出てきてしまうことがあるため、患者に開口してもらい口腔内を確認する必要がある。


経鼻胃管は経鼻経管栄養法や胃内容物の排出のために用いられる。挿入は看護師も行うが、管の先端を肺ではなく確実に胃内に留置することが重要である。