第103回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（65歳、男性）は、大動脈弁狭窄症で大動脈弁置換術が実施された。術後2日、Aさんは集中治療室に入室中である。Aさんは中心静脈ライン、心囊・縦隔ドレーン、胸腔ドレーン、動脈ライン、3本の末梢静脈ライン、膀胱留置カテーテルが挿入されている。Aさんの意識は清明で、呼吸状態、循環動態は安定しているが、挿入されているライン類を気にする様子がみられる。

問題1
ライン類の抜去事故を予防するための看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　ラインを挿入している上肢をシーネで固定する。
2.　抜去できるラインはないか医師に相談する。
3.　1時間毎にAさんの状態を観察する。
4.　鎮静薬を使用する。

× 1.　ラインを挿入している上肢をシーネで固定する。
点滴の滴下に問題がない状態で、ラインの挿入されている上肢をシーネで固定することの意味はなく、また抜去事故の予防のために行うという意味でも得策ではない。
○ 2.　抜去できるラインはないか医師に相談する。
設問では複数のドレーンやチューブ類が挿入されている。これらはすべてストレスの原因となるため、不要なラインは抜去すべきである。
× 3.　1時間毎にAさんの状態を観察する。
Aさんは集中治療室で療養中である。状態の観察は重要であるが、1時間毎に限定する必要はなく、これが抜去事故の予防になる根拠はない。
× 4.　鎮静薬を使用する。
患者が興奮状態である場合は鎮静薬を使用することもあるが、抜去事故予防のためだけに安易に鎮静薬を使用するべきではない。


成人で意識が清明の患者に対する対応を考えるとよい。まずは抜去事故を起こさないように患者に説明することが第一選択である。また、不要なものがあれば医師に相談してできるだけ取り去ることも重要である。