第102回 午前59問
要介護認定者が訪問看護を受ける際、医療保険から給付される疾病または状態はどれか。

1.　関節リウマチ
2.　在宅酸素療法を受けている状態
3.　人工呼吸器を使用している状態
4.　全身性エリテマトーデス〈SLE〉

× 1.　関節リウマチ
関節リウマチは介護保険法で定める特定疾病である。第2号被保険者が関節リウマチで、介護認定を受けた場合に介護保険で訪問看護を受けることができる。
× 2.　在宅酸素療法を受けている状態
在宅酸素療法は、在宅酸素療法指導管理の状態であれば、医療保険の適用になるが、在宅酸素療法を受けているだけでは、介護保険の適用になる。
○ 3.　人工呼吸器を使用している状態
人工呼吸器を使用している状態は、厚生労働大臣の定める疾病等に該当するため、医療保険が適用される。
× 4.　全身性エリテマトーデス〈SLE〉
全身性エリテマトーデスは、介護保険で定める特定疾病でもなく、医療保険の適用となる厚生労働大臣の定める疾病等でもない。したがって、第1号被保険者が要支援・要介護認定を受けたときに、介護保険適用で訪問看護が受けられる。


要介護認定者を受けていれば訪問看護は介護保険を適用するが、①主治医からの特別訪問看護指示書が発行された場合、②厚生労働大臣の定める疾病に該当する場合は、医療保険の適用となる。