第111回 午後55問
退職した高齢者に就労機会を提供するのはどれか。

1.　シルバー人材センター
2.　老人福祉センター
3.　老人クラブ
4.　自治会

○ 1.　シルバー人材センター
シルバー人材センターは、定年退職した高齢者の就労の斡旋事業を担う社会資源である。
× 2.　老人福祉センター
老人福祉センターは高齢者に対して地域社会との関係を維持する目的で、サークル活動やレクリエーションの場などを総合的に提供している。
× 3.　老人クラブ
老人クラブは、健康・友愛・奉仕を活動の三本柱とした町内会単位の自主組織である。就労機会を提供するものではない。
× 4.　自治会
自治会は各地域（校区や町内単位）の住民によって自発的に組織されるもので、いわゆる町内会である。環境活動や防災活動を行ったり、市や町など行政からの地域調査に協力したり、道路の改善など住民の要望を行政につなぐこともある。


近年高齢者は自立しているだけでなく、社会のために生産的役割を担うということが期待され、老年期を積極的に生きるという意味合いのサクセスフルエイジングや高齢者が生産的であるべき・社会貢献すべきという意味合いのプロダクティブエイジングの考え方が推奨されている。