第98回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
76歳の女性。夜間勤務をしている51歳の長男と2人暮らし。認知症で、妄想と尿・便失禁とがみられる。長男から「トイレまで間に合わなくて便で部屋を汚して困る。お風呂も嫌がって入らない」と主治医に相談があった。主治医が要介護認定の申請を勧め、要介護1と認定された。週1回の訪問看護が開始された。

問題2
2回目に訪問すると、部屋の中から女性の「痛い。ごめんなさい」という泣き声が聞こえた。女性の顔面を見ると腫れていた。長男は「思わずたたいてしまった」と言う。

長男への最初の対応で適切なのはどれか。

1.　「病気だから我慢しましょう」
2.　「何があったのか話してくれますか」
3.　「たたくのは虐待で犯罪になりますよ」
4.　「二度とたたかないと約束してください」

× 1.　「病気だから我慢しましょう」
長男の言動から、これまで我慢してきたが堪えきれずたたいてしまったという反省や後悔の念があることがわかる。我慢を強いることは、長男への適切な支援とはいえない。
○ 2.　「何があったのか話してくれますか」
まずは、なぜたたいてしまったのか理由や状況を傾聴し共感することが、長男への支援になる。
× 3.　「たたくのは虐待で犯罪になりますよ」
解説[1]のとおりである。批判することは、長男への適切な支援とはいえない。
× 4.　「二度とたたかないと約束してください」
解説[1]のとおりである。説得することは、長男への適切な支援とはいえない。


高齢者への虐待が起こる背景には、介護者の介護負担に対する支援が不十分であることや、これまでの介護者と被介護者の人間関係や家族問題、経済的な問題などが原因である。虐待する家族へのケアが必要な場合もある。