第111回 午前82問
急性大動脈解離において緊急手術を行うかどうかの観点で用いる分類はどれか。

1.　NYHA分類
2.　スタンフォード分類
3.　Killip〈キリップ〉分類
4.　DeBakey〈ドベーキー〉分類
5.　Forrester〈フォレスター〉分類

× 1.　NYHA分類
NYHA分類は、心不全の重症度を評価する分類である。
○ 2.　スタンフォード分類
スタンフォード分類は、急性大動脈解離の患者に緊急手術をするかどうかを判断するための分類である。スタンフォードA型で、心タンポナーデや破裂などを合併する場合は緊急手術を行う。
× 3.　Killip〈キリップ〉分類
Killip（キリップ）分類は、急性冠症候群および心筋梗塞による心機能障害の重症度を分類したものである。
× 4.　DeBakey〈ドベーキー〉分類
DeBakey（ドベーキー）分類は、大動脈解離の裂孔（エントリー）の場所と解離の進展範囲を分類するものである。大動脈解離の分類ではあるが、緊急手術をするかどうか判断するための分類ではない。
× 5.　Forrester〈フォレスター〉分類
Forrester（フォレスター）分類は、スワンガンツカテーテルによって得られた数値を評価して心不全の重症度を分類したものである。


急性大動脈解離において、緊急手術をするかどうかを判断する分類がスタンフォード分類であることを知っていれば解答できる。