古代のビールを再現すると「意外に美味しかった」とのこと
暑い日には欠かせない、現代人が愛してやまないビールですが、実は私たちの祖先も太古からビールを製造していたことが考古学調査から示唆されています。

【画像】古代の人たちが重宝したビールの意外な用途

古代ビールの発見によって、いったい何がわかるのでしょうか？

ワインに比べて謎の多い「ビールの歴史」ですが、約1万年前にはビールのような飲料が作られた痕跡が見つかっています。実は狩猟生活から農耕生活へのシフトは、パンではなく「ビール」によって起きたと唱える専門家もいるのです。

海外では、古代遺跡から見つかった酵母菌をもとにビールを復元するという試みが続いています。

2019年には、イスラエルで出土した約3000年前の水差しに残る酵母菌からビールが作られました。考古学者と醸造業者がタッグを組んだこのプロジェクトでは、古代の人々が現代のビール醸造に用いられる酵母菌と同じものを使っていたことも判明しました。

ビールはワインと比べて保存期間が短く、醸造の痕跡が残りにくいために謎の多い飲料でもあります。しかし、4000年以上も前に描かれたとされる壁画にはすでにビール醸造の様子が描かれていることから、人類とビールには密接なつながりがあることがわかっています。

意外なことにビールは、当時の貴重な水分補給源でもありました。アルコールが病原菌を取り除いてくれるからです。また、古代の埋葬地からは「酵母菌付き」の水差しが見つかっており、死者を弔う儀式にもビールの存在があったと考えられています。

ビールに関する最古の発見は、なんと約1万年前。これはパン作りが始まったとされる年代にも重なります。そのため、研究者のなかには「パンではなくビール作りが農耕生活のきっかけになった」と述べる専門家もいるのです。

ビールは栄養を摂取する目的だけでなく、文化的な交流にも欠かせないものでした。もしかしたら、古代の人々は現代の私たちと変わらない精神性や複雑性を有していたのかもしれません。
COURRiER Japon