第103回追試 午後75問
情報の管理について適切なのはどれか。

1.　頻繁にお見舞いに来る患者の友人から病状を聞かれたので説明した。
2.　個人情報を記載した勉強会資料の下書きはシュレッダーで処分した。
3.　勉強会の資料を作成するために個人情報の入ったUSBメモリを自宅に持ち帰った。
4.　診療録と看護記録の記載が異なっていたので、診療録に合わせて看護記録を修正した。

× 1.　頻繁にお見舞いに来る患者の友人から病状を聞かれたので説明した。
患者の友人に患者の許可なく病状を説明することは守秘義務違反に当たる。
○ 2.　個人情報を記載した勉強会資料の下書きはシュレッダーで処分した。
個人情報を記載した文書はシュレッダーなどで処分する。適切である。
× 3.　勉強会の資料を作成するために個人情報の入ったUSBメモリを自宅に持ち帰った。
個人情報の入った文書や電子媒体を病院外に持ち出すことは適切ではない。
× 4.　診療録と看護記録の記載が異なっていたので、診療録に合わせて看護記録を修正した。
診療録と看護記録の記載が異なっていても看護記録はそのままにする。看護記録は記録担当者の見聞きしたこと、行ったことなどを漏れなく記載する。


看護の統合と実践分野ができる前から出題されている内容の問題である。