沼部幸博生命歯学部長
日本歯科大学は、1907年6月、公立私立歯科医学校指定規則に基づき創立された日本初の歯科医学校・私立共立歯科医学校にはじまり、今年で創立116周年を迎えた。新潟と合わせて二つの生命歯学部があり、卒業生は約2万1000人、歯科医師の7人に1人に相当する。2006年に歯学部から生命歯学部と名称を変えたのは、歯科医学は生命体を学ぶ学問であり、歯科医療は生命体への医行為であるという考えに基づいている。建学の精神は自主独立。沼部幸博生命歯学部長は「常に自分で考え、自ら道を切り開いて行動できる歯科医師を育てていきたい」と話す。
◇新設される国民皆歯科検診に期待
政府は今年の「骨太の方針」で、すべての国民を対象にした国民皆歯科検診の導入を検討する方針を盛り込み、今後3～5年をめどに、実現に向けた検討が進められていく。

　現在、歯科検診が義務付けられているのは高校生までと一部の職業の成人に限られ、大学生やほとんどの社会人は対象外だ。

　「常々歯科健診の対象が、なぜ未成年だけなのだろうと思っていました。成人以降に罹患（りかん）率が高まる歯周病は心疾患、脳血管疾患、肺炎、早産など、さまざまな病気につながりますし、『かむ』ことが認知機能の低下を防ぐなど、口の中の健康状態は体全体の病気やコンディションに影響することが分かっています。よって歯科健診を行い、口の中の病気を早期発見、早期治療することは健康寿命を延ばすことにつながります。ようやく私たち歯科医師の要望が受け入れられるようになりました」

　しかし、まだプロジェクトチームが立ち上がった段階で、具体的な内容はこれからだ。

　「虫歯だけではなく、特に高齢者は全身の健康に影響する歯周病のチェックも行うことが不可欠だと思います。全部の歯の歯周病チェックをすると、1人当たり時間も労力もかかりますから、どこまでやるのかは今後の検討課題ですね」
◇歯科医師の仕事の魅力を伝える
日本歯科大学生命歯学部本館
同生命歯学部では、早い段階で歯科医師を目指すモチベーションを高めるための教育を積極的に行っている。

　まず入学すると、すぐに附属病院や口腔（こうくう）リハビリテーション多摩クリニックなどの歯科医療現場を見学する機会を設け、1年生から臨床教育をスタートさせる。

　「歯科大学の学生の中には歯科医師ではなく、医師になりたかった学生が少なからずいます。歯科医の仕事は虫歯を治すだけではなく、多様で奥の深い仕事だということを伝えるよう心掛けています」

　また、プロフェッショナリズム教育では、毎週、さまざまな分野で活躍する歯科医師を招いて、歯科医師の仕事の可能性を具体的に伝えている。例えば、災害時に活躍する歯科医師、国防を支える歯科医師、行政機関で働く歯科医師、歯科産業界に身を置く歯科医師、顔面損傷した人の修復に携わる歯科医師、宇宙に研究の場を求める歯科医師、歯科医療の経済的分析のプロなど。卒業生の数が多く、他大学との交流も盛んなため、人材には事欠かない。

　2年生では、リサーチマインド（科学的研究心）を育てるために、臨床系や基礎系の講座、研究センターなどに7～8人ずつ学生を半年から1年間、配属し、自ら研究する機会を与えている。

　「グループで話し合って研究成果をまとめ、発表してもらうのですが、学生の発想は面白く、酸性の飲料水で本当に歯が溶けるかどうかを実験したり、歯磨き粉の効果を比較研究したり、光るマウスピースで口の中のばい菌を減らす仕組みを考えた学生もいます。われわれには無い、若い視点での面白い研究がずいぶん出てきています。中には学会で発表して賞をもらう学生もいますよ」◇生涯学ぶことを忘れずにいてほしい
図書館
歯科の分野も日進月歩。かつては想像もつかなかったような新しい知見が次々出て、常識が塗り替わっていく。そんな中で、同大学が学生に求めるのは生涯学ぶことを忘れない姿勢だ。

　「私が学生の頃は、歯周病が全身の病気と関係があるなんて教育されなかった。歯科は口の中を考えれば良いという考え方が主流でした。インプラントも日本で普及し始めたのはこの35年くらいのことで、これほど身近な技術になるなんて考えられませんでした。ですから、卒業後も積極的に最新の情報に触れ、技術を習得していかなければ、患者さんの希望に応えることができないのです」

　「審美歯科に対するニーズもますます高まっており、患者の口の中の機能を取り戻すだけでなく、審美的にも満足を得ていただくことも重要です」

　また、沼部学部長は、歯科医師国家試験は全国の受験者の約3人に1人が不合格という現実に危機感を抱いている。「資格試験である国家試験の難易度が高まっていて、毎年3000人以上受験するのに、合格者は2000人前後です。私には、歯科医師が過剰だという過去の認識に基づいて、選抜試験化していると感じます。浪人すると合格率はさらに下がりますから、確実に学部教育の中で、余裕を持って合格できる学力を身に付けられるようにサポートしていきたい」
◇歯科医療の進化とともに歩んできた
沼部学部長は、栃木県の開業歯科医院の次男として生まれ、歯科医師になることを期待されて育った。

　「本当は化石が大好きだったので、古生物学を学びたかったんです。二つ上の兄が医師になり、『後を継ぐのはお前しかいない』と言われまして…」

　祖父が日本歯科大学の7回卒、父親が39回卒、自身は72回卒、次女が108回卒と、4代にわたって、この大学の卒業生だ。

　大学4年生の時、当時はまだ新しい分野だった歯周病学に出合う。

　「歯周病学の講義に全然ついて行けなくて。なぜこんなに分からない学問があるんだろうと思って勉強しているうちに大学院に入り、米国に留学し、今に続いています」

　カリフォルニア大学サンフランシスコ校(UCSF)では歯周病科に所属し、口の中の免疫反応について研究。帰国後は、主に歯周病と喫煙との関係について研究した。

　「まだ日本に歯周病の治療に禁煙が必要であるという概念が十分確立していなかった時代です。たばこを吸うと歯周病が悪化するという研究結果を報告すると、『あなたは喫煙者を侮辱しているのか』などと叱責されたこともありました」

　まさに歯周病学の発展とともに歩んできたという沼部学部長だが、結局、実家の歯科医院を継ぐことはなく、日本歯科大学で長年、教育・研究、臨床に携わることになる。

　「自分の知識を学生にどう伝えるかを学んでいくうちに、教育の面白さに目覚めました。学生の試験の答案を見て、正答率が低いと、『きちんと話したはずなのにどうしてだろう、教え方がまずかったのか』と考え、『それなら次はどう教えよう』と考えるのが面白くて。今はパワーポイントや動画などがあって、視覚的にもいろいろな工夫ができますよね。昔、これがあったらもっとうまくできたのにと思います」◇歯科の進歩で健康寿命はもっと延びる
インタビューに答える沼部学部長
2018年4月に一般社団法人・日本歯科専門医機構が発足し、専門医療を提供できる歯科医師が注目される時代になっている。

　「何か自分の専門の武器を持ってほしい。歯周病治療でも口腔リハビリテーションの技術でもいい、これなら自分は負けないという技術があると、それを通じて世界が広がる。オールラウンドにすごい人はなかなかいませんが、一つの分野にたけている人はたくさんいるはずなので、それをさらに伸ばしていただきたい」

　今後、沼部学部長が注目しているのは、口の中での再生医療のさらなる発展だ。歯を失わないようにする予防技術だけでなく、病気で失われた組織を元に戻す技術がより身近なものになれば、よくかみ、飲み込む機能も高まり、健康寿命は今よりもっと延びるという。

　「また喫煙が歯周病を悪化させたり、口の中のがんの原因にもなったりするのですから、歯科医師が積極的に禁煙指導を行える仕組みを作っても良いと思います。国民皆歯科健診の導入をきっかけに、さらに国民の健康への歯科医学の重要性が認知されていくことを希望します」（ジャーナリスト／中山あゆみ）

沼部　幸博（ぬまべ・ゆきひろ）　1983年3月日本歯科大学歯学部卒業。87年3月日本歯科大学大学院修了（歯学博士）。89年9月カリフォルニア大学サンフランシスコ校(UCSF)歯学部 客員講師(～1991年)、93年4月日本歯科大学歯学部歯周病学教室助教授、2005年6月から同歯周病学講座教授、2018年4月から現職。

【日本歯科大学生命歯学部　沿革】
1907年　中原市五郎氏が私立共立歯科医学校を千代田区大手町に創立
　　09年　私立日本歯科医学専門学校となる
　　47年　日本歯科大学（旧制）に昇格
　　51年　学校法人日本歯科大学となる
　　52年　新制日本歯科大学となる
　　60年　大学院歯学研究科（博士課程）を設置
　　87年　JR飯田橋西口駅前に歯学部附属病院を移転・開院
2005年　附属歯科専門学校を東京短期大学に昇格　　
　　06年　歯学部を生命歯学部に改称　
　　12年　東京都小金井市に日本歯科大学口腔リハビリテーション多摩クリニックを開院