第103回追試 午前85問
Aさん（54歳、男性）は、数か月前から食べ物がつかえる感じがあったがそのままにしていた。1か月前から粥とスープ類しか食べられなくなったため来院した。飲酒は日本酒2合/日、喫煙は30本/日を34年間続けている。上部消化管造影写真を別に示す。

Aさんに嚥下困難の他に認められる症状で可能性が高いのはどれか。2つ選べ。



1.　嗄　声
2.　徐　脈
3.　腹部膨満
4.　体重減少
5.　チアノーゼ

○ 1.　嗄　声
腫瘍の反回神経浸潤による声帯麻痺が起こり、嗄声が生じる可能性がある。
× 2.　徐　脈
食道癌の手術の合併症に頻脈性不整脈があるが、現時点では考えにくい。
× 3.　腹部膨満
食事がほとんど摂れなくなっていることから腹部膨満の可能性は考えにくい。
○ 4.　体重減少
1か月前から粥とスープ類しか食べられなくなっていることから体重減少があると考えるのが妥当である。
× 5.　チアノーゼ
呼吸困難などを訴えておらず、現時点でチアノーゼが現れる可能性は考えにくい。


上部消化管造影写真では、食道の狭窄がみられる。好発年齢や、飲酒の量、喫煙歴などから食道癌の危険因子があるが断定はできない。疾患によらず食道狭窄が起こると、嚥下困難、食物通過障害、体重減少が起こる。食道癌であると、胸痛、背部痛、嗄声が生じる。