沖縄県庁
沖縄県は21日、新型コロナウイルスの感染急拡大を受けて、県独自の「医療非常事態宣言」を発表した。玉城デニー知事が記者会見して、軽症や検査目的での救急外来の受診を控えるよう呼びかけた。

　玉城知事はまた、22日から8月14日までを対象にした県の緊急対策も発表。「不要不急の外出の自粛」「会食は4人以下で2時間以内におさめる」「アルコールを提供するイベントは、開催時期の変更を検討する」といった対応を県民に求めた。

　県の感染防止対策認証店の利用も含む「4人以下で2時間以内」の会食自粛の呼びかけは約1カ月ぶり。今後の感染状況によっては、行動制限を含めた強化策を検討することも表明した。

　沖縄県の直近1週間の人口10万人あたり新規陽性者数は20日時点で1636人と全国最悪で、21日時点のコロナ病床占有率は71・5%。コロナ以外の一般病床もほぼ埋まっている状況だ。

　医療従事者の欠勤者数は新型コロナ対応の主な重点医療機関だけで1097人（21日時点）にのぼる。重点医療機関の一つ・県立中部病院（うるま市）は、欠勤者の増加を理由に軽症者の救急と外来を停止すると発表した。期間は、救急は21日から8月末まで、外来は25日から8月末までとしている。

　玉城知事は会見で「急激な感染拡大を抑え込み、県民の生活と命を守るための対策。県民一体となり、最大の危機を乗り越えていくため協力してほしい」と呼びかけた。

　県はまた、21日の新規感染者数は5250人と発表した。2日連続で5千人を超え、過去最多を更新した。（光墨祥吾）
朝日新聞社