第98回 午前14問
オートクレーブを使用するのはどれか。

1.　乾熱滅菌
2.　ろ過滅菌
3.　ガス滅菌
4.　高圧蒸気滅菌

× 1.　乾熱滅菌
乾熱滅菌は乾熱滅菌器（調理用オーブンのような構造のものである）を用いて行う。乾燥した空気を内部に送り、内部温度を150～180℃に維持して、多くは30分以上の時間をかける。
× 2.　ろ過滅菌
ろ過滅菌はろ過装置とろ紙、あるいはメンブランフィルター（膜フィルター）で、装置をろ過できない大きさの細菌を除去する。ウイルスが除去できないため、正確には滅菌ではなく除菌である。
× 3.　ガス滅菌
ガス滅菌は殺菌作用のある化学物質を含むガスを用いて密閉空間で滅菌する。酸化エチレン（エチレンオキシド）ガス（EOG）やホルムアルデヒドガスなどが使われている。
○ 4.　高圧蒸気滅菌
大気圧の下では水は100℃以上にならないため、圧力を上げて高温の環境にして滅菌するのが高圧蒸気滅菌であり、オートクレーブを用いる。なお蒸気圧は2気圧でほぼ121℃となる。


オートクレーブ（autoclave）は内部を飽和蒸気によって高温高圧にすることで滅菌を行う機器である。