第107回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（82歳、男性）。妻との2人暮らし。障害高齢者の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準はランクJ。Aさんは瘙痒感のために皮膚科を受診し、老人性皮膚瘙痒症と診断され、抗ヒスタミン内服薬が処方された。身長165cm、体重55kg。Aさんの趣味は散歩で、毎日1km程度を歩いている。

問題2
Aさんは「食べにくくてあまり食事が摂れていない。階段の昇り降りをしたり、10分以上歩いたりすると疲れてしまい、あまり外に出なくなった」と言う。体重は1か月間で2kg減少していた。他に自覚症状はなく、血液検査の結果は、血清蛋白の低下の他に異常はなかった。

このときのAさんに出現している現象として最も考えられるのはどれか。

1.　脱　水
2.　筋肉量の減少
3.　胃酸の分泌増加
4.　関節可動域〈ROM〉の制限

× 1.　脱　水
脱水であれば、血液検査で血清蛋白の上昇や電解質異常がみられる。
○ 2.　筋肉量の減少
血清蛋白の低下がみられ、持久力の低下もあることから、筋肉量が減少していると考えられる。
× 3.　胃酸の分泌増加
食事が摂れない理由として食べにくさを訴えており、腹部症状は現れていない。
× 4.　関節可動域〈ROM〉の制限
階段の上り下りや歩行ができており、関節可動域に問題はない。


血清蛋白は高齢者の栄養状態を評価する有効な指標とされている。低値だと栄養不良やネフローゼ症候群などが疑われる。