第108回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（82歳、女性）はAlzheimer〈アルツハイマー〉型認知症で、認知症高齢者の日常生活自立度判定基準Ⅱb、要介護1である。息子と2人暮らしであったが、1年前から認知症対応型共同生活介護〈認知症高齢者グループホーム〉に入所している。息子は仕事が忙しいため、2か月に1回面会に来所する。Aさんは2日前から活気がなくなり、食事量も減少した。本日、発熱や下痢を主訴に介護職員に付き添われて外来を受診した。外来の看護師が介護職員に普段の健康状態の把握の方法を尋ねると、1日1回の体温と血圧の測定、月1回の体重測定、レクリエーションへの参加の様子を確認しているという回答を得た。Aさんは、看護師の簡単な質問に答えることができる。

身体所見：体温37.0℃、呼吸数24/分、脈拍72/分、血圧132/82mmHg、呼吸音は異常なし。水様便が3回/日、濃縮尿、手指の冷感あり、顔色は不良。皮膚の乾燥あり。体重45.8kg。

検査所見：Ht 40％、白血球9,800/μL、尿素窒素25mg/dL。Na 150mEq/L、尿比重1.030。

問題2
Aさんは入院し、点滴静脈内注射が開始された。Aさんの顔色は良くなり眠っているため、介護職員は施設に戻った。看護師がAさんの様子を確認するため病室へ行くと、目が覚めたAさんは「誰かいないの」と大声を出し、興奮した様子で点滴静脈内注射のラインを外そうとしていた。

看護師の対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　睡眠薬を与薬する。
2.　入院中であることを伝える。
3.　興奮が落ち着くまで身体拘束を行う。
4.　息子に退院まで付き添うよう連絡する。
5.　点滴静脈内注射のラインを見えないようにする。

× 1.　睡眠薬を与薬する。
認知症高齢者に対し睡眠薬を使用することは脱力感や筋力低下を招き、転倒のリスクを高めるため極力使用しない。
○ 2.　入院中であることを伝える。
Aさんは入院時には看護師との受け答えもできていたため、状況を説明することで理解できると考えられる。
× 3.　興奮が落ち着くまで身体拘束を行う。
身体拘束は認知症高齢者にさらなる不安を与えることになるため避ける。
× 4.　息子に退院まで付き添うよう連絡する。
息子は仕事が忙しいという情報もあり、付き添いを行うことは身体的にも大きな負担となるため避ける。
○ 5.　点滴静脈内注射のラインを見えないようにする。
入院していることや治療の必要性を理解できない場合、点滴などのチューブ類は不快・苦痛をもたらすもの、行動をじゃまするものと認識され、自分で抜去したりハサミで切ろうとしたりする。できるだけAさんの目に入らないようにしておく必要がある。


Aさんの認知機能の状態を考慮した対応を考えよう。