第97回 午前45問
現在の家族に関する統計で正しいのはどれか。

1.　平均世帯員数が増加している。
2.　高齢者世帯は1人暮らし世帯が最も多い。
3.　母子世帯になった理由の半数以上が離婚である。
4.　養護施設への入所理由の多くは父母の死である。

× 1.　平均世帯員数が増加している。
平均世帯員数は平成4年（1992年）は2.99人、令和元年（2019年）は2.39人となっており、継続的に減少傾向にある。
× 2.　高齢者世帯は1人暮らし世帯が最も多い。
世帯構造別にみた65歳以上の者のいる世帯で、最も多いのは夫婦のみの世帯（2019年は32.3％）である。1人暮らし（単独世帯）は28.8％で、2番目に多い。
○ 3.　母子世帯になった理由の半数以上が離婚である。
平成28年（2016年）の全国ひとり親世帯等調査によると、母子家庭になった理由として離婚は79.5％で最も多い。なお、父子家庭でも離婚が75.6％で最も多い。
× 4.　養護施設への入所理由の多くは父母の死である。
平成30年（2018年）の厚生労働省の児童養護施設入所児童等調査によると、児童養護施設の入所理由で最も多いのは「母の放任・怠だ」「母の精神疾患等」「母の虐待・酷使」などであり、父母の死ではない。


近年の統計を用いて解説している。