第111回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（30歳、初産婦）はX年2月5日に妊婦健康診査のために来院した。X年2月のカレンダーにAさんの受診日と分娩予定日を示す。


問題2
AさんにLeopold〈レオポルド〉触診法で触診を行ったところ、第2胎向で、子宮底付近にやや柔らかい球状の塊を、恥骨結合側に硬い球状のものを触れた。

腹部前面を図に示す。

Aさんの胎児心音聴取部位で適切なのはどれか。



1.　①
2.　②
3.　③
4.　④

× 1.　①
第1胎向で骨盤位の場合に、①の部位で心音が聴取できる。
× 2.　②
第1胎向で頭位の場合に、②の部位で心音が聴取できる。
○ 3.　③
Aさんの触診結果では胎児は第2胎向で頭位であり、胎児の心臓の位置は母体右側に位置するため、胎児心音が最も明瞭に聴取できる部位は臍と右上前腸骨棘の線上（③の部位）である。
× 4.　④
第2胎向で骨盤位の場合に、④の部位で心音が聴取できる。


Leopold（レオポルド）触診法の結果から、胎児心音の最良聴取部位を導き出す必要がある。

●Leopold（レオポルド）触診法の第1段では、子宮底の高さ、形、胎児部分（頭部か殿部）を確認する。子宮底付近にやや柔らかい球状の塊（殿部）が触れているので、頭位であることがわかる。

●第2段では、胎向を評価する。第2胎向は、母体左側（触診者の右手）に不規則な凸凹の抵抗を触れ、母体右側（観察者の左手）に弓状に曲がった板（児背）を触れる。