「宇宙の歴史をのぞくための新しい窓」と米大統領、130億年以上前の銀河もとらえた
ジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡が初めて撮影した「ディープフィールド」画像。初期宇宙の銀河が、手前の銀河団によって拡大されて写し出されている。（IMAGE BY NASA, ESA, CSA, AND STSCI）
NASAの最新の観測装置であるジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡（JWST）が、約160万キロの旅を経て、宇宙のフルカラー画像を初めて撮影した。そして7月12日、ジョー・バイデン米大統領が特別プレビューイベントで、そのうちの一枚を披露した。漆黒の宇宙空間で無数の銀河がきらめく画像だ。

ギャラリー：ジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡が撮影した精細なカリーナ星雲ほか画像4点

「この望遠鏡は、宇宙の歴史をのぞくための新しい窓です」とバイデン大統領は語った。「そして今日、その窓から差し込む最初の光を私たちは見ることになります」

　披露された画像は、ジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡が初めて撮影したいわゆる「ディープフィールド」画像と呼ばれるものだ。宇宙の小さな一角をじっくり見つめ、薄暗い光を集め、非常に遠くの天体を浮かび上がらせる。赤外線で宇宙を観測するJWSTの目を通して見ると、そうした小さな一角にも、光り輝く銀河がひしめき合っていることがわかる。その一部は130億年以上前、まだ宇宙が赤ん坊だったころに存在したものだ。

　NASA科学局副局長のトーマス・ザブーケン氏は「あの写真は、宇宙の景色をこれまでで最も奥深くまで写し出しています」と説明する。

　このほかにも、衝突する銀河、死にゆく星が最後に吐いた息、巨大な星のゆりかご、異世界のスペクトルなどの画像が公開された。

　2021年12月25日に打ち上げられたジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡は、これまでで最も強力な宇宙望遠鏡だ。数十年前に構想が浮上したとき、科学者たちは宇宙の始まり、つまり、宇宙の暗闇から最初の星や銀河が現れたときまでさかのぼることができる望遠鏡を思い描いた。結果、総コストは1兆円を超えた。

　この望遠鏡は、赤外線で宇宙を見ることができる。望遠鏡から送られてきた画像データは、赤外線の波長に応じて着色されて公開される。

　相次ぐ延期、組み立てミス、予算オーバー、望遠鏡の名前の由来となった人物を巡る論争など、さまざまな問題が起きたため、この望遠鏡の宇宙への旅はなかなか実現しなかった。しかし、ようやく出発し、目的地に到着すると、何百もの難しい工程から成る複雑な展開作業を見事に成功させた。直径約6.5メートルの鏡と多層構造の遮光板を広げ、機器を絶対零度近くまで冷やした。

　そして今、最初の画像を目にしたことで、ジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡はうまくいっていることが明らかになった。これから20年にわたる運用は、驚きに満ちたものになるにちがいない。時間をさかのぼる望遠鏡
今回公開されたディープフィールド画像は、ある意味、時間旅行のようなものだ。遠い昔、初期の銀河が成長し始めたころを垣間見ることができる。

　ザブーケン氏はこの画像を「アクションショット」と表現している。背景にある数え切れないほどの銀河の光が、前景にある「銀河団SMACS 0723」の巨大な重力によって増幅され、ゆがめられているためだ。地球から40億光年の距離に位置するこの銀河団が拡大レンズのような役割を果たし、銀河団よりさらに古く、はるか遠くにある銀河の光を見せてくれている。

「光はとても複雑な道をたどって私たちのもとにやって来ます」とザブーケン氏は話す。「このカメラが写し出しているのは、130億年以上もの間、宇宙を旅してきた光子です。そう考えると、圧倒されるような美しさを感じます。息をのむような美しさです」

　科学者が望遠鏡を宇宙の一角に向け、何かが出てくるのを待つのはこれが初めてではない。1995年、ハッブル宇宙望遠鏡が一見何もない空間を100時間にわたって見つめ続けた。その努力の結果、科学界に革命を起こす一枚が撮影された。それはきらめく銀河が点在する宇宙空間の画像で、宇宙の構成に関する概念をまさに一変させるものだった。

　ハッブル宇宙望遠鏡は画像の深度をどんどん高め、初期宇宙をのぞき込む能力を伸ばしていった。ジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡も宇宙をより奥深くまで写し出し、暗闇から秘密を探り出し、人類がこれまで見たことがない現実、そしておそらく、想像すらしなかった現実を明らかにしてくれることだろう。

　米国、国家宇宙会議の議長を務めるカマラ・ハリス副大統領は記者会見で、「私たちは今、科学的発見の新たな段階に到達しました。ハッブル宇宙望遠鏡の遺産を受け継いだジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡は、宇宙をこれまで以上に奥深くまで、そして驚くほど鮮明に見せてくれます」と述べた。「宇宙や太陽系の起源、そしておそらく、生命そのものの起源について、私たちの知識をさらに深めてくれるでしょう」
文＝NADIA DRAKE／訳＝米井香織