第99回 午後85問
6か月の乳児に離乳食を開始する親への説明で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　1日2回から始める。
2.　つぶし粥から始める。
3.　開始時期が遅れている。
4.　はちみつの使用を勧める。
5.　母乳は飲みたいだけ与える。

× 1.　1日2回から始める。
6か月の乳児では、1日1回与える。
○ 2.　つぶし粥から始める。
授乳・離乳の支援ガイドでは、離乳の進め方の目安の表には、離乳初期はつぶし粥から始めるとされているため、適切である。
× 3.　開始時期が遅れている。
授乳・離乳の支援ガイドでは、開始時期は生後5～6か月ころが適当である。親に、開始時期が遅れていると説明することは適切ではない。
× 4.　はちみつの使用を勧める。
授乳・離乳の支援ガイドでは、はちみつは乳児ボツリヌス症を引き起こすリスクがあるため、1歳を過ぎるまでは与えないとされている。
○ 5.　母乳は飲みたいだけ与える。
授乳・離乳の支援ガイドでは、母乳または育児用ミルクは、子どもの欲するままに与えるとされている。親に、母乳は飲みたいだけ与えると説明することは、適切である。


離乳初期（生後5～6か月ころ）は、離乳食を飲み込むこと、その舌ざわりや味に慣れることが主目的である。離乳食は1日1回与える。母乳または育児用ミルクは、子どもの欲するままに与える［授乳・離乳の支援ガイド（2019年改定版）］。