数理モデルは近未来のスマート農業も実現する
中村 和幸（明治大学 総合数理学部 教授）

近年、AIやDX、データサイエンスなどの言葉をよく耳にするようになりました。しかし、なんとなくわかっているような気がしても、本当にその内容を理解し、有効に活用できている人はまだ少ないようです。これらはどういう仕組みで、どういったことに役立てられるのでしょう。

◇数理モデルと現実のデータを融合させる「データ同化」

ここ何年か、AIやDX、データサイエンスなどの言葉をよく耳にするようになりましたが、バズワード的な使われ方で、正しく理解している人は少ないのではないかと思います。

しかし、同じように10年ほど前に流行ったビッグデータという言葉が、最近は理解され、活用されるようになってきていることを考えれば、いまのバズワードも、デジタル活用を身近なものにしていく流れのひとつで、それ自体は悪いことではないと思っています。

実際、最近は、デジタルを活用したデータ分析への関心が高まっていて、例えば、ノーコード分析と言われる分析ツールが普及しています。

これは、プログラミングなどの知識がなくても多くの人が使いこなせるツールで、店舗の売り上げ分析や、町工場などで機械や設備に異常が発生する予測などに役立てることができます。

しかし、ノーコードなども含む汎用タイプの分析に限界があり、さらに、自分たちの現場に適応した、より精緻な分析を求めたくなります。そのようなカスタマイズをしようとすれば、専門的な知識やスキルが必要になってきます。その中心になるのが数理科学です。

近年、データ分析において活用されているものの一つに、数理科学の知識を背景として立てられる数理モデルが挙げられます。数理モデルとは、現象が起こる過程を数式によって表そうとするものです。

現象とは、なんらかの要因が関係し合って発生するのですから、その要因と関係性を数式で表すことができるわけです。

例えば、このコロナ禍で、ひとりの感染者がいると、感染は周囲にどのように広がっていくか、という予測を目にした人も多いと思いますが、これは、数理モデルによって計算されたシナリオなのです。

つまり、現象が起こる法則のようなものを数式化し、計算することで、実際の現象をあらかじめ予測したり、シミュレーションすることができるわけです。

すると、その予測の精度を高めるためには、そこに関わる要因や関係性をより正確に捉えることが重要になります。

例えば、店舗の売り上げを予測しようとすれば、それに関係する要因は、曜日であったり、天気であったり、時間帯であり、それらがどのように関係しているのかを把握する必要があります。

そこで、様々なパターンを想定した数理モデルによって立てられたいくつかのシナリオに対して、実際の現場で取ったり、観測したデータのもつ情報を加えて、実際に起こった現象とのずれを分析します。

すると、どのシナリオが現実に近かったかがわかり、さらに、その数理モデルの修正などを行うことも可能になります。それによって立てられるシナリオは、より精度の高い予測になっていくわけです。

この、「数理モデルの動き」と「データのもつ情報」を融合させ、より精度の高い計算結果を得ていく手法が「データ同化」です。◇「データ同化」を私たちの安心、安全に活かす

実は、ある現象の予測確率に対して、その現象に影響する新たな要因がわかるたびに予測値を修正していくベイズ統計という統計手法があります。データ同化では、このベイズ統計を活用しています。

このデータ同化を用いたデータ分析は、もちろん、ビジネスに関わることやマーケティングなどに活かすことができます。さらに、私たちにとって安心、安全を高めるための分析に役立てることができます。

例えば、私が以前関わった研究に、津波の予測があります。

地震が起きて津波が発生したとき、それが沿岸に達する時間はどれくらいなのか、それは、海底の地形によって変わることがわかっています。つまり、津波の到達時間をより正確に予測するには、正確な海底の地形データがなければならないのです。

ところが、当時入手できる海底地形データセットには相当の誤差があったのです。

そこで、津波の速度を計算する数理モデルに、実際の沿岸津波到達情報などを与えるデータ同化の手法により、最適な地形の推定を行いました。

つまり、現実の現象を測定したデータから、その現象の要因となる海底地形を逆推定したのです。それにより、今度は、津波の到達時間のより正確な予測につなげることができるようになるわけです。

さらに、海底の地形は海況に影響を与え、津波だけではなく様々な海の現象にも繋がっています。なので、海況予測の精度を上げることで、例えば、海難事故時の潮流推定などにも有効に活用できるようになります。

連続犯罪の犯人の居住地を割り出す地理的プロファイリングの精度を上げる研究にも、データ同化での計算法を活用したベイズ統計手法を用いました。

強盗や放火などの犯罪は、同一犯が続けて犯すことがあります。その犯人の拠点をアンカーポイントといいますが、犯罪心理学の研究により、犯行地点はアンカーポイントからどれくらい離れたところになりやすいかについての知見がありました。

私たちは、そこに、人口密集度など事前に定める犯人存在確率にかかわる分布情報を加えたうえでアンカーポイントを計算する統計モデルを作ったのです。その結果、従来の地理的プロファイリングの手法に比べ、精度を上げることができました。

この結果は、犯人逮捕を高めることに繋がりますし、重点パトロールなどの地域を絞り込むことで、犯行を未然に防ぐことにも繋げられる可能性があります。

人にとって不確実な現象ほど、不安や危険を高めます。その不確実性をより高い精度で予測することができれば、それは、安心、安全に繋がることになります。

データ同化やベイズ統計によるデータ分析をそうした分野へ応用していくことで、社会に貢献していくことができると考えています。◇すべての人に身につけてほしいデータサイエンスの基礎知識

データ分析は、AIなどを活用することで、今後、さらに発展していくと思います。

例えば、いま、私たちの研究室では、きゅうりの収量予測の研究を行っています。それは、きゅうりの収穫においては段取りや準備が必要であり、収量があらかじめ予測できれば、適切な準備ができるようになるからです。

そこで、私たちは、埼玉県農業技術研究センターとの共同研究において、ハウス内の状況を撮影した1万点におよぶ画像データをもとに、1週間後の収量を予測する数理モデルを作っています。

現在では、まだベテランの優秀な農家のレベルまでは至っていないと考えていますが、一定程度の予測精度が出るようになってきています。優秀な農家は、収量に直接つながるようなきゅうりの状況を確認するポイントなどについて、長年の経験から感覚的にもっているのだと思われますが、現在の我々の方法では、必ずしも全てはとらえきれていない状況と考えています。

こうした優秀な農家の技術や知見が今後も継承されることは、少子化が続くいまの日本では期待できないかもしれません。スマート農業を実現していくことは、いまの私たちの課題であり、また、農業の新たな可能性を広げていくことにもなると考えています。

その意味でも、優秀な農家に準じる予測値を計算できる仕組みを、様々なデータやAI、そして数理モデルで作っていくことはとても重要なのです。さらに、どの部分を見て収量を判断しているかなどの知見の可視化にも挑んでいます。このことも、知見の継承に重要と考えています。

こうした状況は農業だけに限りません。社会の様々な分野で、AIやDX、ITを導入していくことは不可欠になっていくと思います。

そのためには、データサイエンスの知識やスキルをもった人材を育成し輩出していくことは、大学にとって重要な使命のひとつになります。そこで、本学でも、「数理データサイエンス人工知能応用基礎レベルプログラム」を導入しています。

このプログラムは、総合数理学部の学生に限らず、全学部の学生が受講できます。論理的思考と好奇心、そしてデータサイエンスの基礎知識は、どのような分野においても現代人にとって必須であると考えるからです。

そうした能力が、自然や社会についての問題を自ら見出し、専門分野の知識に基づいて解決策を立案できるスキルに繋がっていくからです。

また、すでに社会で活躍されている方々も、ノーコード分析可能なツールなどを使えば、自分にとって興味のあることからデータ分析にふれることが可能になっています。

すると、自分が慣れ親しんだ分野に新たな発見ができるかもしれません。そこで、さらにデータ分析の知識やスキルを身につけるモチベーションが湧けば、本学をはじめ様々な大学で行われている社会人向け講座などに参加することもできます。

データサイエンスは若い人の方が有利と思われがちですが、実は、データの見方には、多視点的な総合力が重要であり、その意味では、社会経験の豊富な方々の経験値が活かせると思います。

皆さんにも、ぜひ、これからの社会に欠かせなくなるデータサイエンスの基礎力を身につけてもらいたいと思っています。
中村 和幸 (明治大学 総合数理学部 教授)