第102回 午前68問
出生前診断のための羊水検査について適切なのはどれか。

1.　検査がもたらす母児への影響を事前に説明する。
2.　胎児に染色体異常が発見された場合は結果を知らせない。
3.　夫婦の意見が対立した場合は夫の意見を優先する。
4.　妊婦の母親から問い合わせがあった場合は検査結果を伝える。

○ 1.　検査がもたらす母児への影響を事前に説明する。
検査の危険性、検査の限界、結果の遺伝学的意義について、検査前の時点から十分な情報提供を行う必要がある。
× 2.　胎児に染色体異常が発見された場合は結果を知らせない。
検査結果は正しく伝える必要がある。その結果を夫婦でしっかりと話し合えるようにしていくことが重要である。
× 3.　夫婦の意見が対立した場合は夫の意見を優先する。
夫婦の希望が一致しない状態での検査は望ましくない。十分に話し合い、夫婦お互いの意見が統一されることが望ましい。
× 4.　妊婦の母親から問い合わせがあった場合は検査結果を伝える。
患者家族であっても第三者であるため、患者の同意がない場合は家族に伝えることができない。


出生前診断を受ける場合、検査前および検査後に、妊婦および夫（パートナー）などに検査について十分説明し、適切な遺伝カウンセリングを行う必要がある。羊水検査は妊娠15～16週以降に経腹的に羊水穿刺を行う検査である。侵襲を伴うため、流産のリスクもある。