第109回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（72歳、男性）は、2か月前に右中大脳動脈領域の脳梗塞を発症した。本日、病院を退院し、介護老人保健施設に入所した。

既往歴：1年前に前立腺癌のため腹腔鏡下前立腺全摘除術。

身体所見：左上下肢に軽度のしびれがある。半側空間無視がある。構音障害はない。

生活機能：改訂長谷川式簡易知能評価スケール〈HDS-R〉26点、Barthel〈バーセル〉インデックス65点。

問題3
入所後3日、Aさんは入浴した。Aさんは自分で脱衣し、体を洗えたが、洗い残した部分を看護師が介助した。入浴後に看護師がAさんに服を手渡すと、Aさんは戸惑った表情で服を丸めたり広げたりしている。

Aさんへの更衣援助で最も適切なのはどれか。

1.　着替え始めるまで待つ。
2.　伸縮性のある素材の服を渡す。
3.　服を着やすい向きに持たせる。
4.　ボタンをマジックテープに変えた服を渡す。

× 1.　着替え始めるまで待つ。
Aさんは服をどうしたらいいかわからず、助けが必要な状態であるため、ただ待つだけでは適切な援助とはいえない。
× 2.　伸縮性のある素材の服を渡す。
着衣失行の状態であるため、伸縮性のある素材の服を渡してもAさんの助けにはならない。
○ 3.　服を着やすい向きに持たせる。
服の向きを変えるなどにより、着衣の仕方を思い出す可能性があり、Aさんへの援助として適切である。
× 4.　ボタンをマジックテープに変えた服を渡す。
着衣失行の状態であるため、ボタンをマジックテープに変えた服を渡してもAさんの助けにはならない。


HDS-Rの結果は26点であり、認知症とは考えにくい。脳梗塞の後遺症である高次脳機能障害による着衣失行と考えられる。