第107回 午前49問
Aさん（66歳、男性）は、Lewy〈レビー〉小体型認知症であるが、日常生活動作〈ADL〉は自立している。介護老人保健施設の短期入所〈ショートスティ〉を初めて利用することとなった。施設の看護師は、同居している家族から「以前、入院したときに、ご飯にかかっているゴマを虫だと言って騒いだことがあったが、自宅ではそのような様子はみられない」と聞いた。

入所当日の夜間の対応で適切なのはどれか。

1.　虫はいないと説明する。
2.　部屋の照明をつけたままにする。
3.　細かい模様のある物は片付ける。
4.　窓のカーテンは開けたままにする。

× 1.　虫はいないと説明する。
現実に虫がいなくても本人には見えており不安があるので、否定せず訴えを聞く姿勢でかかわることが大切である。
× 2.　部屋の照明をつけたままにする。
幻視や錯視がある場合には、照明を明るくすることは有効であるが、訴えのない夜間の対応としては適切でない。
○ 3.　細かい模様のある物は片付ける。
細かい模様や薄暗い照明は、錯視を招きやすいので片付けることが望ましい。
× 4.　窓のカーテンは開けたままにする。
部屋を見通しよく片付けることは幻視の対策として有効であるが、カーテンを開けたままにしておくと、ガラスに映る影を錯視する可能性がある。


レビー小体型認知症では、存在しないものが見える幻視（例えば、壁にネズミが這っている、知らない人が部屋の中にいる）のほか、錯視（丸まっている洋服を動物と間違えたり、人形を人と間違える）も特徴的な症状の1つである。