第106回 午後22問
針刺し事故によって感染するのはどれか。

1.　RSウイルス
2.　B型肝炎ウイルス
3.　ヘルペスウイルス
4.　サイトメガロウイルス

× 1.　RSウイルス
RSウイルスは乳児の細気管支炎の原因となる。主な感染経路は飛沫感染と接触感染である。針刺し事故による感染は考えにくい。
○ 2.　B型肝炎ウイルス
B型肝炎ウイルスは主に感染者の血液が他の人の血液の中に入ることのほか、感染者と性交渉をもった場合、B型肝炎ウイルスに感染している母親から生まれた児に適切な母子感染予防対策を行わなかった場合に感染する。血液を介するため注射針の使い回しや針刺し事故で感染する。
× 3.　ヘルペスウイルス
ヘルペスウイルスは皮膚・性器・口腔・口唇・眼に反復する感染症を引き起こす。感染経路は水疱やびらんに存在するウイルスとの濃厚接触のほか、唾液・精液・腟分泌物に接触して感染する。針刺し事故による感染は考えにくい。
× 4.　サイトメガロウイルス
サイトメガロウイルスは初感染後に唾液腺や血液細胞などに潜伏する。したがって体液などからも感染し、感染経路は経産道・経母乳や臓器移植・輸血などが考えられるため、針刺し事故で感染する可能性がないとはいえないが、B型肝炎ウイルスと比べるとリスクは低い。


針刺し事故で感染するウイルスとして、B型肝炎ウイルス、C型肝炎ウイルス、ヒト免疫不全ウイルス（HIV）などが挙げられる。