第104回 午後112問
次の文を読み問題1に答えよ。
A君（8歳、男児）は、携帯型電子ゲームやサッカーが好きである。A君は宿題をしているときに、突然意識を失い、10数秒持続する四肢の屈曲を伴うけいれんを起こした。その後、全身の筋肉の収縮と弛緩を繰り返すけいれんが10秒程度続き、A君の呼吸は停止しチアノーゼが認められた。けいれんが終了し呼吸は回復したが、意識障害が持続していたため病院に救急搬送された。

問題1
A君の意識は徐々に回復したが、健忘が認められる。頭部CT検査で頭部外傷は認められなかった。A君は、てんかんの疑いで入院した。

A君に対する検査で優先度が高いのはどれか。

1.　脳波検査
2.　知能検査
3.　人格検査
4.　脳脊髄液検査

○ 1.　脳波検査
脳波は、脳にある多数の神経細胞から発生する電気活動の変化を、頭皮上の電位の変動として導出して記録したものである。脳波は、てんかん、意識障害、脳の病変部位などの評価に用いられる。
× 2.　知能検査
知能低下や精神発達の遅れが疑われる記載がないため、現時点で知能検査は優先されない。
× 3.　人格検査
人格障害や心因性精神障害ではないので、人格検査は必要でない。
× 4.　脳脊髄液検査
脳脊髄液検査は、脳脊髄液（髄液）の性状や圧測定を行うもので、炎症性疾患や中枢神経系感染症、腫瘍性疾患などで異常がみられる。脳の異常放電であるてんかんでは髄液の異常は考えられないため、必要はない。


てんかんは、脳内で神経細胞の異常な興奮がいっせいに起こることで発症し、意識消失やけいれんなどを発作性に繰り返し起こす慢性的な脳の疾患である。てんかんでは、脳の異常放電〔神経細胞の発する電気的な信号（放電）が急激に強くなる〕が起こるので、脳の電気活動を測定する検査が最優先となる。