第100回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
9歳のAちゃんは、2か月前から口渇、多飲および多尿があった。学校の健康診断で尿糖が陽性であったため、受診した。受診時の検査で、Aちゃんは、血糖398mg/dL（食後3時間経過）、HbA1c9.3％、動脈血pH7.40、尿糖4＋、尿ケトン体＋で、1型糖尿病の疑いで入院した。

問題2
Aちゃんは1型糖尿病と診断され、インスリン注射4回法（朝・昼・夕に超速効型インスリン、就寝前に持続型インスリン）が開始された。

Aちゃんへのインスリン注射の指導で適切なのはどれか。

1.　学校では注射をしない。
2.　自己注射の習得を目指す。
3.　毎回、同一部位に注射する。
4.　注射は朝昼夕の食事の30分前に行う。

× 1.　学校では注射をしない。
インスリン注射4回法（朝・昼・夕に超速効型インスリン、就寝前に持続型インスリン）のため、学校では注射をしないという指導は、適切ではない。
○ 2.　自己注射の習得を目指す。
9歳で、小学校3年生以上のため自己注射の習得を目指す指導は、適切である。
× 3.　毎回、同一部位に注射する。
いつも同じ部位にインスリン注射をすると、注射部位に皮下脂肪が集まった脂肪過形成やインスリン由来のアミロイド（蛋白質の線維化した物質）によって、皮下に硬い固まり（硬結）が形成されてインスリンが吸収されにくくなる。注射したインスリン量に見合う効果が得られないため、血糖コントロールが不良になる。
× 4.　注射は朝昼夕の食事の30分前に行う。
超速効型インスリン製剤は作用発現時間が15分以内と早いため、食事直前に注射する。


1型糖尿病ではインスリン療法が必須となる。子どもの学校生活の中での、血糖測定や自己注射の指導を理解しよう。