第101回 午後87問
終末期の癌患者の在宅ケアで正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　家族の悲嘆のケアも含まれる。
2.　訪問看護は介護保険の適用である。
3.　夜間・休日を含めた連絡体制を整える。
4.　ADLが自立している患者は対象とならない。
5.　主治医は在宅療養支援診療所の医師に限られる。

○ 1.　家族の悲嘆のケアも含まれる。
終末期ケアにおける死別期には家族の悲嘆のケアが重要である。
× 2.　訪問看護は介護保険の適用である。
癌の終末期であれば、年齢を問わず医療保険が適用され、週4回以上の訪問が認められる疾病等に該当する。要介護認定を受けている場合も、医療保険が優先される。
○ 3.　夜間・休日を含めた連絡体制を整える。
さまざまに起こる状態の変化や家族の不安などに対処するため、連絡体制を整える必要がある。
× 4.　ADLが自立している患者は対象とならない。
外来化学療法を受ける場合も対象になり、ADLの自立は問わない。終末期の時期にもよるが安定期にはADLが自立している場合もある。医師の指示書があれば訪問看護による在宅ケアはできる。
× 5.　主治医は在宅療養支援診療所の医師に限られる。
主治医は在宅療養支援診療所の医師でなくてもよい。


在宅における癌の終末期の看護である。