第110回 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（29歳、初産婦）は、妊娠37週0日で2,780gの男児を正常分娩で出産した。出生後5分の児の状態は、心拍数150/分、四肢を屈曲させて啼泣している。顔面を清拭されると激しく啼泣し、全身はピンク色である。

問題3
産褥4日。Aさんは、血圧112/80mmHg、脈拍76/分、Hb 11.2g/dL、Ht 37.0％。子宮底を臍下4横指に硬く触れる。悪露は赤褐色で少量。凝血の混入や悪臭はない。乳房は緊満しており移行乳が分泌している。Aさんは「夜中も3時間ごとくらいに授乳をするためほとんど眠れていません」と話している。表情は穏やかである。

Aさんのアセスメントとして適切なのはどれか。

1.　貧血である。
2.　産後うつ病である。
3.　子宮復古は順調である。
4.　乳汁分泌が遅れている。

× 1.　貧血である。
妊娠により循環血液量が増加し、血液が希釈される。妊娠に起因する貧血を妊娠性貧血といい、Hb 11.0g/dL未満および/またはHt 33.0%未満が基準である。Aさんは、Hb 11.2g/dL、Ht 37%のため貧血ではない。
× 2.　産後うつ病である。
産後うつ病は、産褥1か月以内に急激に発症し、抑うつ、喜びや意欲の欠如、睡眠障害、無力感、罪悪感などが2週間以上持続する。一方、マタニティブルーズは一過性で分娩直後から産褥7～10日以内（産褥3～5日がピーク）にみられるため産褥4日のAさんにも起こる可能性はあるが、Aさんが眠れていないのは授乳のためであり、表情は穏やかであることから、産後うつ病もマタニティブルーズも考えにくい。
○ 3.　子宮復古は順調である。
産褥4日の子宮底の位置は臍下4横指または臍と恥骨結合上縁の中央で硬度は硬く、悪露は赤褐色～褐色で、量は少量が正常経過である。また、Aさんのバイタルサインは正常範囲内で、悪露に凝血の混入や悪臭もないことから、子宮復古不全や感染徴候はみられていない。そのため、Aさんの子宮復古は産褥4日相当で順調に経過していると判断できる。
× 4.　乳汁分泌が遅れている。
乳房緊満は、産褥3～4日から生じ、乳汁分泌は産褥2日ころから初乳が分泌し、産褥5日前後に移行乳、産褥7～10日で成乳となる。また、この時期の授乳回数は10～12回または3時間間隔であり、Aさんの進行性変化は産褥4日相当で順調であると判断できる。


正常に経過する褥婦の退行性変化、進行性変化、および心理的変化を考えよう。