第102回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
A君（8歳、男児）。公園から自転車で帰宅途中に転倒し、利き腕である右肘を強打した。疼痛と腫脹とがあり受診した。単純エックス線撮影の結果、右上腕骨顆上骨折と診断され、治療のために入院した。

問題2
入院後2日。全身麻酔下で骨接合術が施行され、再び上腕から手関節までシーネ固定を行った。術後の全身状態は安定しており、夕食から食事が開始された。

このときのA君の食事摂取の方法で最も適切なのはどれか。

1.　側臥位で摂取する。
2.　流動食を摂取する。
3.　左手を使って摂取する。
4.　右手を使って摂取する。

× 1.　側臥位で摂取する。
全身状態が安定していれば、座位で食事を摂取して問題ない。
× 2.　流動食を摂取する。
消化器系の手術ではないため、全身状態が安定していれば、通常の食事を摂取して問題ない。
○ 3.　左手を使って摂取する。
患肢の痛みや腫脹を助長させないよう、健側である左手を使うことが望ましい。
× 4.　右手を使って摂取する。
患肢の安静を保つ必要があるため、右手は使わないほうがよい。


骨折のずれが大きい場合は、皮膚を切開して骨のずれを元に戻す手術が行われる。痛みや腫脹を助長させない食事方法が正答となる。