第109回 午後69問
医療保護入院で正しいのはどれか。

1.　入院の期間は72時間に限られる。
2.　患者の家族等の同意で入院させることができる。
3.　2人以上の精神保健指定医による診察の結果で入院となる。
4.　精神障害のために他人に害を及ぼすおそれが明らかな者が対象である。

× 1.　入院の期間は72時間に限られる。
医療保護入院では入院期間は限られていない。ただし、緊急その他やむを得ない理由があるときは、精神保健指定医に代えて特定医師の診察により、本人の同意がなくても12時間に限り入院させることができる。
○ 2.　患者の家族等の同意で入院させることができる。
医療保護入院では、本人の同意がなくても精神保健指定医（1人）による診察をした場合に、家族等の同意で入院させることができる。
× 3.　2人以上の精神保健指定医による診察の結果で入院となる。
2人以上の指定医による診察の結果、医療および保護のために入院させなければ自傷他害のおそれがある場合は、措置入院をさせることができる。
× 4.　精神障害のために他人に害を及ぼすおそれが明らかな者が対象である。
精神障害のために自傷他害のおそれがあるものを対象とした入院形態は、措置入院である。


精神保健福祉法では、患者に対する医療・保護のため5つの入院形態（任意入院、医療保護入院、措置入院、緊急措置入院、応急入院）が規定されている。