台風４号は７月５日（火）に消滅
台風４号の進路図（速報値、ウェザーマップ）
上図は今月上旬に、沖縄から九州へと進んだ台風４号の進路図ですが、５日（火）に九州へ上陸したあと、すぐに温帯低気圧に変わり、これ以降、新たな台風は発生していません。
きょう２２日（金）現在、今年の台風発生数は４個ということなのですが、これは７月下旬までの発生数としては、かなり少ない方です。
今のところ、台風の発生数はかなり少ない
過去１０年の台風発生数（筆者作成）
上図は、１月～７月までの台風発生数を過去１０年間、調べたものです。ばらつきはあるものの、多い年（２０１４年、２０１５年、２０１８年）では１２個の台風が発生しており、平均すると８．６個という発生数です。
今年は今のところ４個ですから、７月はまだ１週間ほど残ってはいるものの、現段階では、かなり少ない発生数だと言えるでしょう。
ちなみに今は太平洋でラニーニャ現象が続いていますが、過去１０年間を調べた限りでは、ラニーニャ現象が起こっていても、エルニーニョ現象が起こっていても、１月～７月の台風発生数には、明確な差はみられませんでした。
そして台風４号以来、おとなしかった南の海上ですが、少し騒がしくなってきています。
熱帯低気圧が発生し、小笠原近海を北上へ
予想天気図（気象庁発表）
タイトル画像の雲の様子をみると、日本の南海上の赤い丸の中で、多くの活発な雲が発生してきており、気象庁の予想天気図によると、あさって２４日（日）午前９時までに、熱帯低気圧が発生する予想です。
その後、小笠原近海を北上する見込みとなっており、週明けにかけて伊豆諸島などに近づいてくる可能性もあります。
なお、熱帯低気圧が発生する予想の海面水温は平年より高く、３０度以上あるため、台風が発生しやすい環境場ともなっています。今のところ、海外を含む種々の計算をみると、この熱帯低気圧を台風へ発達させるようなモデルは見受けられませんが、予想以上に発達する可能性もあるため、注意深く見守る必要があります。
さらにこの熱帯低気圧が北上したあと、後続の雲域で、新たな熱帯擾乱（ねったいじょうらん）が発生し、日本の南を指向する計算もあるため、しばらくはフィリピンの東から日本の南海上にかけて、目の離せない状態が続きそうです。
熱低の位相は、週明けに関東の南に北上も？
暖湿流の予想（ウェザーマップ）
週末から週明けにかけての暖湿流の予想をみると、熱帯低気圧に伴うとみられる暖湿気の丸い塊が、あさって２４日（日）から２５日（月）にかけて、小笠原近海から伊豆諸島近海へ北上する姿が予想されています。
まだ週明けの予想はかなりの不確実性を伴い、予想は困難なのですが、まっすぐ関東へ向かって北上してくる計算もあり、もしそうなれば、激しい雨が降ってもおかしくない状況となります。
夏休み期間でもあることから、海や山への影響が出るかもしれませんので、今後の最新情報にご注意下さい。