第102回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、5年前に発症した右脳梗塞の後遺症のため、左半身麻痺がある。現在、療養病床に入院中である。右膝関節の軽度拘縮のため、ベッド上で過ごすことが多く、自力で体位変換をすることができない。全身の発汗が多く、便失禁と尿失禁とがあり、1日5回以上のオムツ交換を行っている。仙骨部に褥瘡を認め、創底の直径は5cm、創面は黄色、皮下脂肪組織までの欠損がある。毎日1回の褥瘡処置を行っている。現在のAさんは身長162cm、体重48kgである。

問題1
Aさんの褥瘡の深達度はどれか。

1.　ステージⅠ
2.　ステージⅡ
3.　ステージⅢ
4.　ステージⅣ

× 1.　ステージⅠ
ステージⅠは、消退しない発赤で皮膚の損傷がないものである。
× 2.　ステージⅡ
ステージⅡは、びらんや水疱・潰瘍を形成したもので、損傷は真皮までである。
○ 3.　ステージⅢ
ステージⅢは潰瘍が皮下組織にまで至るものである。
× 4.　ステージⅣ
ステージⅣは、損傷が筋肉や骨まで達したものである。


皮膚の状態と深達度の関連について把握しておこう。