第98回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
在胎40週、3,100gで出生した新生児。胎児超音波検査で先天性心疾患を疑われていたが、検査の結果、ファロー四徴症と診断された。全身状態が良好であったため、外来通院で経過を観察することとなり1か月で退院した。

問題2
2歳になり児は根治手術を受けることとなった。

手術前に注意すべき症状はどれか。

1.　乏　尿
2.　起坐呼吸
3.　頻拍発作
4.　無酸素発作

× 1.　乏　尿
ファロー四徴症において、乏尿は手術前に特に注意すべき症状ではない。
× 2.　起坐呼吸
起坐呼吸は心不全の徴候として手術後に注意すべきである。
× 3.　頻拍発作
ファロー四徴症において、頻拍発作は手術前に特に注意すべき症状ではない。
○ 4.　無酸素発作
生後2か月以後には、ファロー四徴症に特有のチアノーゼと呼吸困難が強くなる無酸素発作（チアノーゼ発作）がみられることがある。無酸素発作は手術前に注意すべき症状である。


ファロー四徴症の右室流出路狭窄が強い場合において、啼泣時や発熱、脱水時に低酸素血症を生じる発作に無酸素発作がある。発作時の対処として、運動後などに無意識にしゃがみ込む（躑踞）姿勢がみられるようになる。