第95回 午前47問
気管挿管による人工呼吸器装着中の状態と対処との組合せで適切なのはどれか。

1.　気道内圧の上昇　―　喀痰を吸引する。
2.　胸郭の左右差のある動き　―　挿管チューブを奥に挿入する。
3.　喘鳴の聴取　―　蛇管の水滴を除去する。
4.　呼吸音の減弱　―　加湿器に蒸留水を追加する。

○ 1.　気道内圧の上昇　―　喀痰を吸引する。
気道内分泌物で気道が狭窄して気道内圧が上昇していることが考えられるため、喀痰吸引は適切な対処である。
× 2.　胸郭の左右差のある動き　―　挿管チューブを奥に挿入する。
胸郭の動きに左右差がある場合、挿管チューブが片肺にのみに挿入される片肺挿管が生じていると考えられる。この場合、挿管チューブを少し抜くことで改善する場合がある。挿管チューブを奥に挿入するのは適切な対処ではない。
× 3.　喘鳴の聴取　―　蛇管の水滴を除去する。
喘鳴が聴取される場合、気道内分泌物で気道が狭窄していることが考えられるため、喀痰吸引を考慮する。蛇管の水滴を除去するのは適切な対処ではない。
× 4.　呼吸音の減弱　―　加湿器に蒸留水を追加する。
呼吸音の減弱がある場合は、1回換気量の低下などが考えられる。他の身体所見を情報収集する必要がある。加湿器に蒸留水を追加するのは適切な対処ではない。


人工呼吸器装着中は患者は鎮静をしていることが多く症状を訴えることができない。正確な観察を行って適切な対処をすることが求められる。