第106回 午前35問
労働者災害補償保険法に規定されているのはどれか。

1.　失業時の教育訓練給付金
2.　災害発生時の超過勤務手当
3.　有害業務従事者の健康診断
4.　業務上の事故による介護補償給付

× 1.　失業時の教育訓練給付金
雇用保険法第10条で、「失業等給付は、求職者給付、就職促進給付、教育訓練給付及び雇用継続給付とする」と規定されている。失業時の教育訓練給付金は労働者災害補償保険法ではない。
× 2.　災害発生時の超過勤務手当
労働基準法第33条で、「災害その他避けることのできない事由によって、臨時の必要がある場合においては、使用者は、行政官庁の許可を受けて、その必要の限度において第32条から前条まで若しくは第40条の労働時間を延長し、または第35条の休日に労働させることができる。ただし、事態急迫のために行政官庁の許可を受ける暇がない場合においては、事後に遅滞なく届け出なければならない」と災害発生時の超過勤務手当について規定されている。
× 3.　有害業務従事者の健康診断
労働安全衛生法第66条で、有害業務従事者に対し医師あるいは歯科医師による健康診断を行わなければならないとされている。
○ 4.　業務上の事故による介護補償給付
労働者災害補償保険法第12条で、「業務災害に関する保険給付は、次に掲げる保険給付とする。療養補償給付、休業補償給付、障害補償給付、遺族補償給付、葬祭料、傷病補償年金、介護補償給付」と規定されている。


労働とそれに伴う健康被害について規定されている法律を整理しておこう。