第103回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（2歳4か月、女児）は、母と会社員の父と3人で暮らしている。Aちゃんは、脳性麻痺で寝たきりのため全介助で在宅療養をしていた。3か月前に、誤嚥性肺炎を発症して緊急入院し、気管切開をして人工呼吸器を装着した。現在、呼吸状態は安定しているが、啼泣時に気道閉塞があるため、夜間のみ人工呼吸器で呼吸管理を継続することになった。Aちゃんは自宅に戻って訪問看護を利用する予定である。身体障害者手帳（肢体不自由1級）を所持している。

問題2
Aちゃんの家族への指導は順調に行われ退院することになった。

Aちゃんの退院に向けて訪問看護師が連携をとる職種はどれか。

1.　保健師
2.　保育士
3.　社会教育主事
4.　介護支援専門員

○ 1.　保健師
地域（自宅）に戻るため、障害をもつ乳幼児の発達支援や健康管理を行うのは保健師であり、保健師との連携が必要である。
× 2.　保育士
Aちゃんが保育所に通っているという情報はない。
× 3.　社会教育主事
社会教育主事は、都道府県および市町村の教育委員会の事務局に置かれる専門職員であり、2歳児のAちゃんとは直接関係がない。
× 4.　介護支援専門員
Aちゃんは介護保険の対象ではないので、介護支援専門員（ケアマネジャー）と連携する必要はない。


地域で生活する乳幼児の発達支援、健康管理を行うのは保健師の役割である。