Givesのビデオアルバム「MEKURUU」
出産や誕生日、結婚式、入学・卒業式など人生の節目を記録するアルバムが、動画として保存できることをご存じだろうか。Givesが販売するビデオアルバム「MEKURUU」は、思い出の動画をシンプルなデザインのアルバムに収めて大切な人にプレゼントするのにぴったりだ。



 

●データを「MEKURUU」にインストールして納品
　「MEKURUU」は、B5サイズの7インチモニター内蔵のアルバムで、表紙を開くと動画が自動再生する仕組み。

　上位機種の「MEKURUU Plus」は、7インチIPS液晶モニター、メモリ8GBで動画5本の保存が可能。視野角が広いので複数人でアルバムを見ることもできる。2800mAhのバッテリを搭載し、連続再生時間は3時間となっている。カラーはブルー、ホワイト、クリーム、ピンク、グリーンの5色。価格は3万3000円。

　「MEKURUU」は、メモリ1GBで動画1本の保存が可能。1200mAhのバッテリを搭載し、連続再生時間は1時間となっている。カラーはMEKURUU Plusと同じ5色。価格は1万1000円。

　購入はGivesのサイトの注文フォームに必要事項を入力して送信する。データを送れば追加費用なしでMUKURUUにインストールした上で納品される。もちろん、DVDなどで送ったデータはMEKURUUと一緒に配送される。表紙印刷は6600円の追加で可能だ。
 
●赤ちゃんが誕生したときの映像編集サービスも
　Givesのサイト上では、赤ちゃんが誕生したときの映像編集サービス「Birth」も特別価格2万6400円で提供している。家族が撮った写真や動画を素材として、一本の映像に仕上げることができる。

　こちらはスマートフォンから動画を選んでアップロードし、音楽やカラー、背景など複数のテンプレートから好きなものを選ぶ。構成や演出の要望を伝えた上で、編集してもらう。仕上がったメディアは1カ月以内に郵送もしくはデータで送ってくれる。

　Givesのサイトでは、実際のユーザーの感動的なサンプル動画が見られる。「出産を終えた妻に特別なプレゼントを用意したい」。そんな思いで作成した映像が納められたビデオアルバム「MEKURUU」を、夫から妻にサプライズでプレゼントするのもいいだろう。
 