第102回 午後68問
子どもの運動機能の発達について正しいのはどれか。

1.　身体の下部から頭部の方向に進む。
2.　全身的な動きから細かな動きへ進む。
3.　新生児期には遺伝より環境の影響を受ける。
4.　反射運動は乳児期後期から幼児期にかけて活発になる。

× 1.　身体の下部から頭部の方向に進む。
頭部から下部の方向へ発達する。例えば、首のすわり→寝返り→お座り→つかまり立ち→一人歩きというように発達する。
○ 2.　全身的な動きから細かな動きへ進む。
上肢の運動では、腕全体の動き（全身的な動き）から始まり、手掌で物をつかめるようになり、指先で物がつかめるようになるというように、末梢の発達に伴って細かな動きが可能になっていく。
× 3.　新生児期には遺伝より環境の影響を受ける。
出生後間もない新生児期の運動機能の発達には、環境よりも遺伝的因子が大きく関与している。
× 4.　反射運動は乳児期後期から幼児期にかけて活発になる。
反射運動である原始反射（吸啜反射、モロー反射、手掌把握反射など）がみられるのは、大脳の発達が未熟な新生児期である。それらは生後数か月で自然に消失していく。


子どもの成長・発達には一般的な原則がある。運動機能の発達について、方向性と順序性（身体の中心部から末梢の方向へ、頭部から下部へ）、発達の時期を覚えよう。