第111回 午後54問
令和元年度（2019年度）「高齢者虐待の防止、高齢者の養護者に対する支援等に関する法律に基づく対応状況等に関する調査」の結果において、養護者による高齢者虐待に関する説明で正しいのはどれか。

1.　夫による虐待が最も多い。
2.　被虐待者の9割が女性である。
3.　心理的虐待が全体の6割を占めている。
4.　被虐待者の認知症高齢者の日常生活自立度判定基準はランクⅡが最も多い。

× 1.　夫による虐待が最も多い。
虐待を行った養護者、いわゆる虐待者の続柄は息子が最も多く40.2％である。次いで夫が21.3％である。同居家族からの虐待の場合が多い。
× 2.　被虐待者の9割が女性である。
被虐待者は女性が多いが、75.2％である。
× 3.　心理的虐待が全体の6割を占めている。
虐待の種類で一番多いのは身体的虐待で67.1％、次いで心理的虐待が39.4％である。
○ 4.　被虐待者の認知症高齢者の日常生活自立度判定基準はランクⅡが最も多い。
被虐待者は要介護認定者の認知症高齢者の日常生活自立度判定基準ランクⅡ以上が最も多く72.7％である。ADLはおおむね自立しているが服薬管理ができないなど一部介助が必要で独居が難しい。


高齢者虐待は頻出の問題である。虐待の実態は発表された年度により結果に多少違いがあるので、実態調査年度と虐待の種類・虐待者の特徴などを覚えておく。養護者とは高齢者の世話をしている家族、親族、同居人等のことである。