第100回 午前45問
スポーツ大会に参加していた成人男性のAさんが突然倒れ、心肺停止になった。大会の保健管理担当の看護師が人工呼吸と心マッサージ＜胸骨圧迫＞を行っている。

この時点で看護師が周囲の人に出す指示で、優先されるのはどれか。

1.　「Aさんに大声で呼びかけてください」
2.　「AさんにAEDを装着してください」
3.　「Aさんの家族に連絡してください」
4.　「Aさんの血圧を測定してください」

× 1.　「Aさんに大声で呼びかけてください」
人工呼吸と心マッサージを開始していることから、すでに意識の確認は終わっている状態と考えられる。意識を再び確認する優先度は低い。
○ 2.　「AさんにAEDを装着してください」
AEDを装着することで心電図解析と除細動が可能となる。最も優先度が高い。
× 3.　「Aさんの家族に連絡してください」
心肺停止状態の場合は、家族への連絡よりも心肺蘇生が優先される。
× 4.　「Aさんの血圧を測定してください」
心肺停止状態であり、人工呼吸と心マッサージを行っている。この場合、血圧は測定できない状態と予測されるため優先度は低い。


Aさんは心肺停止の状態であることから、人工呼吸と心マッサージを開始している。