第97回 午前95問
ノーマライゼーションの考え方で適切なのはどれか。

1.　障害の有無を比較しない社会にする。
2.　障害のある人が優遇された社会にする。
3.　障害のある人は障害のない人に頼らずに生活する。
4.　障害の有無にかかわらず地域の中で共に生活する。

× 1.　障害の有無を比較しない社会にする。
ノーマライゼーションの説明には「障害の有無にかかわらず」という語が出てくるが、それは障害の有無を比較しないという意味とは異なる。
× 2.　障害のある人が優遇された社会にする。
障害のある人が優遇されることがノーマライゼーションの理念ではない。障害があることによって区別されるような表現はノーマライゼーションには該当しない。
× 3.　障害のある人は障害のない人に頼らずに生活する。
障害のある人は障害のない人に頼らず生きるということがノーマライゼーションではない。障害のある人もない人も共に生活できる環境や社会をつくることが求められる。
○ 4.　障害の有無にかかわらず地域の中で共に生活する。
ノーマライゼーションは障害の有無にかかわらず、社会に参加して地域の中で共に生活することである。


ノーマライゼーションは必修問題でも出題されるが、一般問題ではより踏み込んだ内容が問われる。