第104回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（3歳、男児）は、斜視の手術のために母親とともに歩いて入院した。入院期間は3日の予定である。3週前に外来で医師と看護師がAちゃんに手術と入院とについて説明した。入院時、Aちゃんはやや緊張した表情をしているが「眼の手術をしに来たの。病院に2つ泊まるんだよ」と看護師に話した。

問題1
Aちゃんの眼の状態を図に示す。

Aちゃんの斜視はどれか。



1.　右内斜視
2.　右外斜視
3.　左内斜視
4.　左外斜視

× 1.　右内斜視
右内斜視は、両眼が鼻先の正面を見ているときに右眼の黒目が内側（鼻のほう）に寄るものである。
× 2.　右外斜視
右外斜視は、両眼が鼻先の正面を見ているときに右眼の黒目が外側（耳のほう）に寄るものである。
○ 3.　左内斜視
左内斜視は、両眼が鼻先の正面を見ているときに左眼の黒目が内側（鼻のほう）に寄るものである。
× 4.　左外斜視
左外斜視は、両眼が鼻先の正面を見ているときに左眼の黒目が外側（耳のほう）に寄るものである。


斜視は片方の眼が見たいものを見ているときに、もう片方の眼がそれと違う方向を向くもので、子どもの約2％にみられる。両眼が鼻先の正面を見ているときの黒目の位置によって、内斜視、外斜視、上斜視、下斜視に分けられる。