第102回 午後49問
精神看護に関連する理論と理論家の組合せで正しいのはどれか。

1.　現存在分析 ― フロイト，S．
2.　ストレス理論 ― シュナイダー，K．
3.　精神発達理論 ― オレム，D．
4.　患者－看護師関係 ― ペプロウ，E．

× 1.　現存在分析 ― フロイト，S．
現存在分析は、フロイトの精神分析を修正的に深め、実存の解釈としての精神医学を構成する方法であり、ビンスワンガーによって創始された。
× 2.　ストレス理論 ― シュナイダー，K．
刺激により生体に加わる力をストレッサーといい、それによって起こる生体の反応をストレスという。このストレス理論を提示したのは生化学者セリエである。シュナイダーは、人格の異常を発揚性、自己不確実性、爆発性などの10類型に分類し、臨床精神病理学の分野で業績がある。
× 3.　精神発達理論 ― オレム，D．
オレムの看護理論は、セルフケア理論、セルフケア不足理論、看護システム理論の3本柱より成り立っている。
○ 4.　患者－看護師関係 ― ペプロウ，E．
ペプロウは、看護を患者－看護師関係のプロセスとしてとらえた上で、看護師の役割は関係深化の過程において患者が自ら問題を解決できるよう援助することであるとした。


精神看護に関する理論とそれを提唱した理論家の組合せについて正しく覚えておくとともに、それがどの分野に関連しているかについても正しい知識を身につけておく必要がある。