第103回追試 午後61問
学童期における食生活の対応で最も適切なのはどれか。

1.　朝食の摂取を勧める。
2.　偏食がある児童にサプリメントの摂取を勧める。
3.　やせ傾向の児童に高カロリー補助食を勧める。
4.　固い食品の摂取を避けるよう勧める。

○ 1.　朝食の摂取を勧める。
適切である。なお、食育基本法に基づいた「第4次食育推進基本計画」（2021年3月）では、2025年度までに、2019年度に4.6％だった子どもの朝食欠食率を0％にすることを目標としている。
× 2.　偏食がある児童にサプリメントの摂取を勧める。
サプリメントに頼るよりも、バランスのとれた食事が大切である。
× 3.　やせ傾向の児童に高カロリー補助食を勧める。
成長・発達に必要なのはカロリーだけではないので、安易に高カロリー補助食を勧めない。健康状態の評価や食生活の見直しが大切である。
× 4.　固い食品の摂取を避けるよう勧める。
固い食品の摂取はあごや歯の発達を促す。また、かむ回数が増えることで唾液の分泌がよくなり、虫歯予防にも有効である。


学童期の食生活上の問題として、エネルギー摂取量と運動量のアンバランスによる肥満などの発症、カルシウムなどの摂取不足、朝食の欠食率があり、学年が進むにつれて増加する傾向にある。