第96回 午後62問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、92歳の男性。身長178cm、体重50kg。1年前から寝たきり状態で、82歳の妻と長男夫婦と同居している。食事はむせがあるが全介助で摂取できる。排泄は尿便意ともになく、おむつを使用している。介護は妻が1人で行っている。最近急に活気がなくなり、食事量が減少し、下痢が続いたため入院した。

問題2
入院時の観察で両踵部に1.5cm大の浅い潰瘍を認めた。

アセスメントで最も重要なのはどれか。

1.　睡眠状況
2.　水分摂取量
3.　全身の皮膚状態
4.　下肢の関節可動域

× 1.　睡眠状況
睡眠障害に関する情報はない。
× 2.　水分摂取量
発熱があることや下痢をしていることから脱水状態であると考えられるが、両踵部の潰瘍と水分摂取量の直接の関係はない。
○ 3.　全身の皮膚状態
踵部は褥瘡が発生しやすい部位である。Aさんの現在の状態は褥瘡発生リスクが高いため、全身の皮膚状態の観察を行い、他の部位に褥瘡が発生していないか観察を行う。
× 4.　下肢の関節可動域
同一部位への圧迫が続くことで、皮膚障害が生じる可能性が高い。現段階で関節可動域の情報は必要ない。


Aさんは寝たきりや、発熱に伴う発汗や下痢に伴う低栄養状態など褥瘡発生リスクが高い状態である。