第99回 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
39歳の女性。専業主婦。会社員である夫と16歳の長男との3人暮らし。子宮頸癌（ステージⅣ）で化学療法を繰り返してきたが、効果がなく疼痛コントロール目的で入院となった。本人は治療しないなら家に帰ることを強く希望している。臥床している時間が多いが、排泄時はベッドサイドのポータブルトイレを自力で利用可能である。

問題2
1週後、在宅療養を開始した。在宅療養支援診療所の医師が週1回、訪問看護師は日曜日以外毎日訪問することとなった。下腹部痛と膨満感に対して、フェンタニル貼付剤と臨時追加投薬の速効性オキシコドン塩酸塩水和物との内服で病状は安定している。

訪問看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　患者の主観的な訴えを尊重する。
2.　フェンタニル貼付剤の交換は訪問看護師が行う。
3.　痛みの評価は直接主治医に伝えるよう説明する。
4.　臨時追加薬はなるべく使わず我慢するよう説明する。

○ 1.　患者の主観的な訴えを尊重する。
疼痛コントロールのために、患者の主観的な痛みやつらさをアセスメントする。また、本人の思いを何よりも大切にする。
× 2.　フェンタニル貼付剤の交換は訪問看護師が行う。
フェンタニル貼付剤は皮膚に接する側に薬剤が塗り込まれている。貼る側に触れないようにするなどの指導を行うことで、家族でも交換できる。
× 3.　痛みの評価は直接主治医に伝えるよう説明する。
痛みの評価は速やかに把握・対処する必要があるので、訪問時必ず確認し、看護師からも医師に伝える。
× 4.　臨時追加薬はなるべく使わず我慢するよう説明する。
疼痛緩和を目的にしており、我慢するのではなく、速やかに疼痛緩和ができるように対処する。


終末期ケアにおける安定期である。この時期は本人のやりたいことができるように、後悔のない日々が送れるように支援する。そのためにも、疼痛コントロールが重要である。