第110回 午前66問
Aさん（83歳、女性）は、1人暮らし。誤嚥性肺炎で入退院を繰り返していた。今回の退院後に、訪問看護が導入されることになり、退院前カンファレンスが行われた。

誤嚥性肺炎の再発を予防するために病棟看護師が訪問看護師に情報提供する内容で優先されるのはどれか。

1.　嚥下機能検査の判定結果
2.　栄養状態を示す検査データ
3.　入院中の日常生活動作〈ADL〉
4.　誤嚥性肺炎の治療に用いられた薬剤

○ 1.　嚥下機能検査の判定結果
誤嚥性肺炎予防に必要なケアを提供するためには、病棟看護師が把握しているAさんの嚥下に関する情報が重要である。よって優先されるのは嚥下機能検査の判定結果である。
× 2.　栄養状態を示す検査データ
栄養状態のデータもAさんの状態を把握するためには重要であるが、優先されるのは誤嚥予防に関する情報である。
× 3.　入院中の日常生活動作〈ADL〉
入院によるADL低下も懸念されるが、まず優先されるのは誤嚥予防である。
× 4.　誤嚥性肺炎の治療に用いられた薬剤
誤嚥性肺炎の治療に用いられた薬剤による副反応を把握する必要もあるが、現在は退院する段階であり、優先されるとはいえない。


誤嚥性肺炎を繰り返すAさんが今後の生活のなかで、誤嚥性肺炎を起こさないようにするために何が優先されるかを考えよう。