株式会社Voicyはnote株式会社と連携し2022年7月6日、音声プラットフォームVoicyとメディアプラットフォームnoteにより、音声と文章をあわせた企業ブランド向けの発信型新メニュー「share your story」の提供を開始した。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
株式会社Voicyはnote株式会社と連携し2022年7月6日、音声プラットフォームVoicyとメディアプラットフォームnoteにより、音声と文章をあわせた企業ブランド向けの発信型新メニュー「share your story」の提供を開始。発信手段の選択肢を増やすことで、企業のブランディング支援の幅を広げるとともに、多様なメディアで活躍するクリエイターの後押しを目指し、共同メニューの開発に至った。第一弾の協賛企業はパナソニックグループが決定している。
　
「share your story」は、Voicy Branding Programの「トークテーマ特集」とnoteの「企業協賛型コンテスト」を合わせたブランディング支援メニュー。ひとつのテーマについて、Voicyではパーソナリティによる放送を、noteではクリエイターの投稿を募集する。協賛企業は、パーパス（存在意義）や伝えたいメッセージをもとに、Voicyとnoteの両プラットフォームで共通テーマを設定。プラットフォームの枠を超えて、テーマについてユーザーに考えるきっかけをつくることができる。
　
　活用例として、企業がCSRについての取り組みを発信するために、社会問題に関して提議し、エピソードやエッセイを募集したり、エンターテインメント関連企業が映画や音楽などの感想文やレビューを募集したりと活用範囲は広い。
　
　noteとVoicyはそれぞれ、これまで企業が発信したいことをテーマとし、クリエイターが独自の考えを発信する共創型の企画を実施してきた。noteコンテストにおける累計投稿件数は、2022年6月末で20万件を突破、Voicy Branding Programによる「トークテーマ特集」の延べ聴取時間は、2022年5月末時点で17万時間を突破している。今回の連携により、投稿のさらなる活発化と注目度が高まることが期待される。
　
「ASCII STARTUPウィークリーレビュー」配信のご案内
ASCII STARTUPでは、「ASCII STARTUPウィークリーレビュー」と題したメールマガジンにて、国内最先端のスタートアップ情報、イベントレポート、関連するエコシステム識者などの取材成果を毎週月曜に配信しています。興味がある方は、以下の登録フォームボタンをクリックいただき、メールアドレスの設定をお願いいたします。
　

文● ASCII STARTUP編集部