第107回 午前86問
労働基準法で定められているのはどれか。2つ選べ。

1.　妊娠の届出
2.　妊婦の保健指導
3.　産前産後の休業
4.　配偶者の育児休業
5.　妊産婦の時間外労働の制限

× 1.　妊娠の届出
妊娠の届出は、母子保健法で規定されている。
× 2.　妊婦の保健指導
妊婦の保健指導は、母子保健法で規定されている。
○ 3.　産前産後の休業
労働基準法(第65条)で、6週間(多胎妊娠の場合は14週間)以内に出産予定の女性が休暇を請求した場合にその者を就業させてはならず、産後8週間を経過していない女性は就業させてはならないと規定されている。ただし産後6週間を経過している場合、医師が支障ないと認めた業務に就かせることは認められている。
× 4.　配偶者の育児休業
配偶者の育児休業は、「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律」（育児・介護休業法）で規定されている。
○ 5.　妊産婦の時間外労働の制限
妊産婦の時間外労働の制限は、労働基準法（第66条）に規定されている。


労働基準法で周産期に関連する内容は、妊産婦の危険有害業務の禁止、産前産後の休業および時間外労働等の制限、育児時間などがある。