第109回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（75歳、男性）は、妻（70歳）と2人暮らし。2型糖尿病の治療中で、2年前から1日2回朝・夕食前に混合型インスリン注射が開始となった。その後、糖尿病性網膜症による視力障害が進んだため、現在は妻と一緒に単位数や針の確認をし、インスリンの自己注射を実施している。

問題2
インスリン治療開始後3年、Aさんは妻の付き添いで散歩を取り入れ運動療法にも取り組んでいたが、靴ずれが悪化し右第5趾に潰瘍ができた。そこで要介護1の認定を受けて訪問看護が週2回導入され、フットケアの指導が行われることになった。

訪問看護師が行う妻への指導内容で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　絆創膏は足趾全体を覆うように貼る。
2.　浸出液の臭いの変化に注意する。
3.　泡立てた石けんで足を洗う。
4.　足浴には42℃の湯を使う。
5.　大きいサイズの靴を履く。

× 1.　絆創膏は足趾全体を覆うように貼る。
絆創膏で足趾全体を覆うと、循環が障害されやすく、観察もできにくくなるので避けたい。
○ 2.　浸出液の臭いの変化に注意する。
浸出液の臭いの変化は感染の状態を知るデータになる。
○ 3.　泡立てた石けんで足を洗う。
泡は汚れを包み込む効果があり、同時に摩擦を少なくして皮膚への刺激を少なくすることも期待できる。
× 4.　足浴には42℃の湯を使う。
足浴の温度は一般に38～40℃がよいとされている。42℃は高く、神経障害のある患者では温度を感じにくいので、低温熱傷につながる恐れがある。
× 5.　大きいサイズの靴を履く。
靴は足に合ったサイズを選ぶ。大きい場合、小さい場合いずれも靴ずれの危険性がある。


糖尿病により神経障害と血流障害をきたし、そこに外傷や感染が加わることで足病変が起こる。潰瘍から壊疽を起こすと切断をせざるを得なくなるので、フットケアが重要である。