第97回 午後43問
次の文を読み問題1に答えよ。
45歳の女性。2か月前から咳嗽と喀痰とが出現した。最近、倦怠感も強くなったため受診した。胸部エックス線写真で左肺上葉に異常陰影を認め、精査と治療とを目的に入院した。

問題1
経気管支肺生検（TBLB）が予定された。

肺生検前の説明で適切なのはどれか。

1.　「検査前日の夜9時以降は飲水できません」
2.　「気管支鏡を入れるときは息を止めてください」
3.　「苦しいときは手を挙げて合図してください」
4.　「検査後には積極的に咳をして痰を出してください」

× 1.　「検査前日の夜9時以降は飲水できません」
飲水は検査の2～3時間前まで可能である。
× 2.　「気管支鏡を入れるときは息を止めてください」
気管支鏡を入れるときに息を止めてしまうと声帯が開かず挿入が難しくなる。吸気時に挿入する。
○ 3.　「苦しいときは手を挙げて合図してください」
気管支鏡を挿入していると声を出すことができないため、苦しいときは手を挙げて合図するよう検査前に説明しておくことは適切である。
× 4.　「検査後には積極的に咳をして痰を出してください」
検査後は咽頭部に麻酔が残っているため、積極的に痰を出すのは難しい。


経気管支肺生検（TBLB）を受ける患者の準備を理解しておこう。