開発した装置を手にする菊地佑太さん（左）と石井聖名さん（中央）、佐藤汰樹さん=2022年6月3日、盛岡市
歩き方で認知症になるかどうかが分かる――。そんな装置を一関工業高専（岩手県一関市）の学生3人が開発し、企業評価額を競う全国大会で最優秀賞を受賞した。つけられた評価額は過去最高の10億円で、3人は「早く起業したい」と意気込んでいる。

【写真】インソール型の足圧センサーを着けた靴。歩行時の加速度などから認知症の兆候をつかむ=2022年6月3日、盛岡市

　大会は、人工知能（AI）が自ら学習する「ディープラーニング（深層学習）」の技術を利用して開発した装置を、技術力やビジネスモデルの面で評価し、つけられた額で競う。

　4月末に東京で開かれ、約50チームが参加。一関工業高専からは、システム創造工学専攻1年で、生態工学を学ぶ石井聖名さん（21）、深層学習について研究する菊地佑太さん（21）と佐藤汰樹さん（20）がチームを組んだ。

　3人が提案したのは、認知症の兆候を早期発見する装置とサービス「D―walk」だ。

　認知症患者に特有の歩行時のすり足やふらつきに着目。一関市の高齢者約100人から集めた歩行データをもとに、インソール型の足圧センサーを入れた靴を履いて歩くと、加速度などから、その人が認知症になる可能性を予測する。

　さらに外部の経営者から指導を受け、この装置を個人や介護施設ではなく、保険会社に売るビジネスモデルを考案。認知症を予防したい契約者と、認知症と診断された人に保険金を支払う保険会社の双方にとって役立つとみたからだ。

　大会では、歩くこと自体が認知症予防につながることに加え、簡単に検査できる仕組みや現実的なビジネスモデルが評価され、企業評価額10億円、投資額5億円をつけられ優勝した。

　菊地さんは「互いの得意分野をバランス良く発揮してつかんだ最優秀賞で、喜びは大きかった」と語る。
朝日新聞社