第97回 午前55問
保健師助産師看護師法に基づくのはどれか。

1.　業務停止
2.　債務不履行
3.　損害賠償責任
4.　業務上過失致死傷罪

○ 1.　業務停止
保健師助産師看護師法第14条で、罰金以上の刑を受けた者、業務に関し犯罪や不正の行為があった者、心身の障害により業務を適正に行うことができない者、麻薬・大麻・あへんの中毒者など、保健師・助産師・看護師としての品位を損するような行為をした場合には、戒告・3年以内の業務停止・免許取り消しの処分をすることができると規定している。
× 2.　債務不履行
債務とは、ある者 （債務者） が相手方 （債権者） に対して一定の行為 （通常はお金の受け渡し） を義務とすることである。つまり債務不履行とは債務者が債務を返さないことをいう。民法で規定されている。
× 3.　損害賠償責任
損害賠償とは事故や不法行為などにより他人に何らかの損害を与えた場合に、その損害を埋め合わせることである。民法で規定されている。
× 4.　業務上過失致死傷罪
「業務上の過失」とは社会生活で他人の生命や身体に危害を加えるおそれのある行為（機械の運転など）を反復・継続して行う際に、必要とされる注意を怠ることをいう。業務＝仕事ではないので注意する。業務上過失致死傷罪は刑法で規定されている。


民法や刑法の法律用語が出てくる問題である。なお、解説[1]で触れている戒告とは職務上の義務違反に対して本人に将来を戒める旨の申渡しをする処分をいう。