第97回 午後33問
次の文を読み問題3に答えよ。
74歳の男性。70歳の妻と2人暮らし。1か月前に脳梗塞を発症し入院した。右不全麻痺があるが病状が安定したため3日前に在宅療養となった。療養者は麻痺が受け入れられず、1人で食事を摂取する意欲が乏しく、退院後の食事はベッド上で坐位になり妻の介助で軟らかい物を経口摂取している。初回訪問時に妻から「食事に時間がかかって困ります」と訪問看護師に相談があった。食事の様子を観察すると、麻痺側の口腔内の食べ物は残りがちで、お茶はスプーンで摂取しているがむせることがある。

問題3
嚥下訓練を継続したことでむせることがなくなり、1人で食事を摂取することに意欲がみられ始めた。療養者は右利きであり「右手で自分で食べたい」と言う。妻も「少しでも自分で食事ができるようにしたい」と言う。

指導で適切なのはどれか。

1.　従来使用していた箸を使う。
2.　スプーンの握りを太くする。
3.　体の左側を枕などで固定する。
4.　オーバーベッドテーブルの高さは胸の位置にする。

× 1.　従来使用していた箸を使う。
麻痺側の手が利き手であり、箸を持つのは指の巧緻性が必要で、難易度が高い。まずはスプーンで食べることから勧める。
○ 2.　スプーンの握りを太くする。
細いスプーンの柄は持ちにくいため、最初はスプーンにスポンジを巻き付けて太くすると把持しやすい。
× 3.　体の左側を枕などで固定する。
右片麻痺がある場合、身体は右に倒れやすい。枕は右側に置くほうがよい。
× 4.　オーバーベッドテーブルの高さは胸の位置にする。
オーバーベッドテーブルが胸の位置だと、食器の中のものが見えにくくなり、上肢も動かしにくい。


療養者は少しずつ障害を受け止めることができるようになっている。できることを増やしていくようにしたい。