第101回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（56歳、男性）は、若いころテニスの選手で、現在も趣味でテニスを続けている。膀胱癌と診断され、膀胱全摘除術・回腸導管造設術の手術目的で入院した。Aさんは「外来で病名を聞いたときは動揺しましたが、家族と話し合い、今は心の準備ができています」と看護師に話した。

問題1
手術までの観察項目で緊急の処置を必要とする可能性があるのはどれか。

1.　尿　閉
2.　頻　尿
3.　潜血尿
4.　排尿時痛

○ 1.　尿　閉
尿閉は膀胱には尿が貯留しているのにもかかわらず、尿を排出できない状態である。膀胱癌でよくみられる血尿によって、尿道が閉塞し尿閉が生じることがある。この場合、貯留した尿を排出するために緊急の処置が必要である。
× 2.　頻　尿
膀胱癌の膀胱刺激症状によって頻尿や排尿時痛が出現する場合がある。これらの症状が出現しても緊急の処置は必要でない。
× 3.　潜血尿
膀胱癌では肉眼的血尿や潜血尿が出現する場合がある。これらの症状が出現しても緊急の処置は必要でない。
× 4.　排尿時痛
膀胱癌の排尿刺激症状によって排尿時痛が出現する場合がある。この症状が出現しても緊急の処置は必要でない。


膀胱癌では血尿や頻尿、排尿時痛、残尿感などの症状が出現する場合がある。これらに対しては緊急の処置は必要とならない。しかし、血尿によって尿閉が生じた場合には、膀胱内の尿を排出する緊急の処置が必要である。