第110回 午後87問
老人福祉法に基づき老人福祉計画の策定をするのはどれか。2つ選べ。

1.　国
2.　市町村
3.　都道府県
4.　福祉事務所
5.　後期高齢者医療広域連合

× 1.　国
国は地域における医療および介護を総合的に確保するための基本的な方針を策定する役割を担う。
○ 2.　市町村
平成2年（1990年）に老人福祉法が改正され、都道府県と市町村に対し、高齢者の保健と福祉を一体的・計画的に展開するための老人保健福祉計画の策定が義務づけられた。
○ 3.　都道府県
解説[2]のとおりである。
× 4.　福祉事務所
福祉事務所の業務は、生活保護、児童福祉、母子・寡婦福祉、老人福祉、障害者福祉についての福祉行政である。
× 5.　後期高齢者医療広域連合
後期高齢者医療制度は、各都道府県の広域連合と市区町村とが連携して事務を行う。後期高齢者医療広域連合では財政運営、資格の認定、被保険者証等の交付、保険料の決定、医療給付の審査・支払いなどを担う。


昭和38年（1963年）に施行された老人福祉法は高齢者の福祉向上を目的に老人福祉事業の供給体制の整備、老人福祉計画の策定について規定している。