第109回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（7歳、女児、小学1年生）は、3歳ころから夜間就寝中や保育所の昼寝の時に時々いびきがあり、保育所の友達に「Aちゃんがうるさくて眠れない」と言われた。母親が心配してAちゃんを小児科外来に連れて行った。その後、Aちゃんは外来で経過観察されてきたが、今年の4月から7月までの間に、急性扁桃炎を3回起こしていることや、睡眠時無呼吸がみられるようになったことから、8月中に扁桃腺摘出術を受けることになった。

問題2
手術後1日。Aちゃんはベッド上で、静かにぬり絵をして遊んでいたが、昼食時には黙って涙ぐみ、食事や水分も摂ろうとしない。付き添っている母親は「痛くて食べられないようです」と看護師に言った。Aちゃんのバイタルサインは、体温37.6℃、血圧100/60mmHg。

看護師がAちゃんの痛みを把握するのに最も適切な方法はどれか。

1.　Aちゃんの表情を観察する。
2.　母親にAちゃんの痛みの様子を聞く。
3.　Aちゃんに痛みの程度を話してもらう。
4.　Aちゃんに痛みスケールを使って示してもらう。

× 1.　Aちゃんの表情を観察する。
子どもの表情の観察のみでは、痛みの状況が適切に判断できない可能性があるため、最も適切とは言えない。
× 2.　母親にAちゃんの痛みの様子を聞く。
子どもは7歳であり、自分で表現ができるため、母親に聞くことが最も適切とは言えない。
× 3.　Aちゃんに痛みの程度を話してもらう。
子どもは痛くて食事が食べられない状況のため、話をすることができない可能性もあるため、最も適切とは言えない。
○ 4.　Aちゃんに痛みスケールを使って示してもらう。
3歳以上の子どもであれば痛みの自己評価が可能であるため、痛みスケールを使って示してもらうことは最も適切である。


子どもの痛みは成長・発達段階に合わせたツールを用いて評価する。