第99回 午前62問
加齢による薬物動態への影響で正しいのはどれか。

1.　半減期が短縮する。
2.　水溶性薬物の血漿濃度が低下する。
3.　脂溶性薬物が体内に蓄積しやすくなる。
4.　血漿蛋白と結合する薬物は薬効が低下する。

× 1.　半減期が短縮する。
加齢により肝臓の薬物代謝酵素（チトクロームP450：CYP）の活性低下により、薬物の代謝機能を低下させるため、半減期は延長する。
× 2.　水溶性薬物の血漿濃度が低下する。
加齢により体内水分量は減少し、水溶性薬物の分布容積は減少するため、血漿濃度は上昇する。
○ 3.　脂溶性薬物が体内に蓄積しやすくなる。
加齢により脂肪組織は増加するため脂溶性薬物は分布容積が増加し、体内に蓄積しやすくなる。
× 4.　血漿蛋白と結合する薬物は薬効が低下する。
血中の薬物は、血漿蛋白と結合した状態（結合型）と結合していない状態（遊離型）で存在し、薬理作用を示すのは遊離型である。加齢により血清アルブミンが低下している高齢者では、結合型が少なく遊離型が多いため薬効が増大する。


薬物は血中に吸収され、体内の各組織に分布し、肝臓で代謝され、排泄される。これを薬物動態といい、一般に加齢により変化する。