第102回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（1歳2か月、女児）は、在胎38週2日、2,300g、新生児仮死状態で出生し、NICUで全身管理が行われた。人工呼吸器は3週後に離脱できたが、咳嗽反射が弱く嚥下障害がみられた。追視がなく、痙直性の四肢麻痺がみられるようになり、生後8か月で脳性麻痺と診断された。1歳の時点で小児病棟へ転棟し、退院に向けた準備を行っている。現在、身長と体重は年齢相当で、鼻腔から経管栄養を行っており、日常的に口腔内吸引が必要である。Aちゃんは第1子で、父親は会社員、母親は専業主婦である。

問題3
母親は経管栄養と口腔内吸引とを1人で実施できるようになったが、「退院したら、昼間、Aと2人だけで過ごすのは心配です。Aの具合が悪いときにはどうしたら良いのでしょう」と話す。

Aちゃんが在宅療養に移行するために検討する内容で優先度が高いのはどれか。

1.　保育所への入所
2.　訪問看護の依頼
3.　家事支援のへルパーの依頼
4.　地域の子育てグループへの参加

× 1.　保育所への入所
Aちゃんは経管栄養、吸引などの医療的ケアを必要としている。看護師がいる保育所もあるが、大勢の子どもたちと一緒に保育されることは感染のリスクもあり適切ではない。
○ 2.　訪問看護の依頼
看護師が訪問して、子どもの健康状態を確認し、子どもの健康管理や子育ての質問に答えていくことは、母親が抱いている退院後の不安への支援となる。
× 3.　家事支援のへルパーの依頼
家事については入院中から父親が行っており、現時点での家事支援の優先度は低い。
× 4.　地域の子育てグループへの参加
母親が子どもとの家庭での生活に慣れることが優先である。


母親が退院後の子どもとの生活に対して、どのようなことに不安を抱いているのかを母親の言動からアセスメントして必要な支援の優先度を考えよう。