第106回 午前78問
思春期に、親や家族との関係が依存的な関係から対等な関係に変化し、精神的に自立することを示すのはどれか。

1.　自我同一性の獲得
2.　心理的離乳
3.　愛着形成
4.　探索行動
5.　母子分離

× 1.　自我同一性の獲得
自我同一性の獲得とは、他者と比較しながら自分とはなにかを模索し、社会的自己・役割を見直していくことをいう。
○ 2.　心理的離乳
心理的離乳とは、思春期に親や家族に反発する第二次反抗期がみられることである。親などから精神的に自立し、友人関係が重要となる。
× 3.　愛着形成
愛着とは、子どもが特定の人に対して特別な愛情を抱くことであり、親子の相互作用が大きく関係する。乳児期、特に生後6～8か月の子どもには愛着形成がみられる。
× 4.　探索行動
探索行動とは、乳幼児にみられる行動である。乳幼児が、知らない物事を理解するために周囲のいろいろな物について探索する行動である。
× 5.　母子分離
母と子どもが離れることをいう。これにより子どもに不安や混乱が生じることがある（分離不安）。また、成長・発達するにつれ、母親のそばを離れても不安がらないようになってくることを母子分離と呼ぶこともある。


思春期は、「自分」への問いを通して、自分自身を形成していく時期であり、自我同一性として自分らしさを確立していく。親や家族に対する反抗期を迎えたり、親子のコミュニケーションが不足しがちな時期である。