第107回 午前28問
急性大動脈解離について正しいのはどれか。

1.　大動脈壁の外膜が解離する。
2.　診断には造影剤を用いないCT検査を行う。
3.　Stanford〈スタンフォード〉分類B型では緊急手術を要する。
4.　若年者ではMarfan〈マルファン〉症候群の患者にみられることが多い。

× 1.　大動脈壁の外膜が解離する。
大動脈解離は大動脈の内膜に亀裂が生じ、中膜が2層に剝離して偽腔が生じる。解離は中膜に生じる。
× 2.　診断には造影剤を用いないCT検査を行う。
診断には造影剤を用いるCT検査を行う。造影剤を使用することで、偽腔の位置や大きさなどが明らかになる。
× 3.　Stanford〈スタンフォード〉分類B型では緊急手術を要する。
上行大動脈に解離がないものをスタンフォードB型といい、上行大動脈に解離があるA型に比べて予後がよい。A型は緊急手術を要する。B型は内科的治療の適応となる。
○ 4.　若年者ではMarfan〈マルファン〉症候群の患者にみられることが多い。
大動脈解離の原因疾患として、高血圧やマルファン症候群、ベーチェット病などがある。


急性大動脈解離は、突然胸背部に激痛が生じ、すぐに治療を行わないと致命的である。