第110回 午前68問
夜勤帯に、A看護師がスタッフステーションで抗菌薬の点滴静脈内注射を準備しているときに、発汗した患者から寝衣交換の依頼があり、別の患者から口渇で飲水したいという希望があった。直後に患者に装着されている人工呼吸器のアラームが鳴った。他の看護師は別の病室で重症者のケアをしている。

A看護師が最も優先すべきなのはどれか。

1.　点滴静脈内注射の準備
2.　発汗した患者の寝衣交換
3.　飲水を希望する患者への対応
4.　人工呼吸器を装着している患者の観察

× 1.　点滴静脈内注射の準備
抗菌薬の点滴静脈内注射の間隔や実施予定時間の情報がないが、人工呼吸器のアラームのほうが生命維持に直結しており優先すべきである。
× 2.　発汗した患者の寝衣交換
人工呼吸器のアラームのほうが生命維持に直結しており優先すべきである。
× 3.　飲水を希望する患者への対応
人工呼吸器のアラームのほうが生命維持に直結しており優先すべきである。ただし、その患者が自力で飲水できない場合、待ちきれずに動いて転倒する可能性があるため、いつ援助できるかをなるべく早く伝える必要がある。
○ 4.　人工呼吸器を装着している患者の観察
人工呼吸器のトラブルは生命に直結するため、すぐに対応する。


看護業務に関する優先順位の問題である。最も優先すべきは生命維持に関わる業務であり、次に速やかに行わないと健康を阻害する・状況が悪化する業務である。