糖尿病が進むと、足に傷ができやすく治りにくくなります。足の動脈硬化「 末梢（まっしょう）動脈疾患」（PAD）や神経障害が起こるからです。放置すると、足の切断から寝たきりになり、命に関わることもあります。こうした足の傷の治療に対する診療報酬が今春、新たに認められました。医療体制の充実も期待されていますが、患者自身が、病気のリスクを認識することが重要です。（竹井陽平）

【イラスト】糖尿病による足の動脈硬化
血管や神経傷める
イメージ
糖尿病は、高血糖が血管や神経を傷つけ、全身の様々な病気につながります。PADはその一つで、脚の血管が狭くなったり詰まったりして血流が悪くなります。初期には足先がしびれて冷えます。その後、歩くと痛み、休むと改善する状態になり、さらに進行すると、痛みで眠れなくなります。最終的には、治りにくい潰瘍ができ、足の指などが壊死（えし）します。

　また、糖尿病は神経障害も引き起こすため、転倒し負傷しやすくなります。感覚が鈍くなり、くぎを踏んだり、やけどを負ったりしても気づかず放置するケースもあります。

　糖尿病患者の約1％が足の切断に至るとの海外のデータがあります。約1000万人とされる日本国内の患者数に当てはめれば、約10万人になります。糖尿病が進み、腎臓の機能が落ちると人工透析に移行しますが、日本透析医学会の調査によると、透析患者の4％が足を切断していました。
命に関わる足切断
読売新聞社
足の切断は、生活の質だけではなく命にも関わります。杏林大学（東京都三鷹市）の研究によると、足首より上の部位を切断した患者の約半分が、1年後には亡くなりました。寝たきりになることなどが原因と考えられています。

　糖尿病で透析を続ける東京都日野市の長谷川正さん（81）は8年前、左足の薬指に潰瘍が見つかりました。

　足の治療に詳しい杏林大形成外科教授の大浦紀彦さんに診てもらい、両脚の血流を良くするマッサージや、体重を分散させる特製の靴を使うといった治療を続けてきました。

　また、神奈川県内の病院で脚の血管にカテーテル（管）を入れ、血流を回復させるための治療を受けました。両足の指を7本切断しましたが、さらなる悪化は抑えられています。長谷川さんは「自分の足で歩けることは本当に幸せです」と話しています。

　今年4月に足の潰瘍治療に対する診療報酬が手厚くなり、大浦さんは「医療体制が整えば、早期治療につながりやすくなる」と期待しています。

　PADや神経障害による足の傷は、見過ごされがちです。下北沢病院（東京都世田谷区）糖尿病センター長の富田益臣さんは5年前、足の傷のリスクを計測するチェックシートを作成しました。「糖尿病歴が15年以上＝2点」「腎臓の処理能力を示す推算糸球体濾過（ろか）量（eGFR）が60以下＝2点」「独身＝3点」など5項目17点満点で7点以上なら、リスクが高く、早期に足の検査を行うよう求めています。活用する医療機関も徐々に増えています。

　富田さんは「医療者だけでなく、患者自身が自覚し、靴と靴下を脱いで足を診てもらうきっかけにしてほしい」と呼びかけています。