第103回追試 午後59問
Aさん（78歳、女性）は、中等度のAlzheimer〈アルツハイマー〉病であり、上部消化管内視鏡検査を受けるため入院した。検査当日、内視鏡室に入室すると、不安そうな様子がみられ「ここはどこですか。何をするの」と内視鏡検査室の看護師に聞いてきた。

看護師の声かけで最も適切なのはどれか。

1.　「胃の検査ですよ」
2.　「すぐに終わりますよ」
3.　「怖いことはしませんよ」
4.　「病室にすぐ戻りましょう」

○ 1.　「胃の検査ですよ」
事実を伝えている。しかし、実行機能障害を伴っている中等度のアルツハイマー型認知症患者は胃の検査と言われただけでは、段取りの検討がつかず混乱にいたる危険性もある。リスト化するなどして検査の段取りを１つひとつ確認するとよい。
× 2.　「すぐに終わりますよ」
患者の疑問に応えていない。看護師の主観であり、Aさんの不安の軽減にはならない。
× 3.　「怖いことはしませんよ」
患者の疑問に応えていない。看護師の主観であり、Aさんの不安の軽減にはならない。
× 4.　「病室にすぐ戻りましょう」
患者の疑問に応えていない。これから検査を受けるときの声かけとして適切ではない。


アルツハイマー型認知症患者への声かけの原則について考えよう。