第101回 午後60問
不妊症とその原因の組合せで正しいのはどれか。

1.　卵管の疎通性障害　―　骨盤腹膜炎
2.　子宮形態異常　―　子宮内膜症
3.　造精能の障害　―　勃起不全
4.　受精障害　―　エストロゲン分泌不良

○ 1.　卵管の疎通性障害　―　骨盤腹膜炎
骨盤腹膜炎は不妊症の卵管因子である。
× 2.　子宮形態異常　―　子宮内膜症
子宮形態異常と子宮内膜症はともに不妊症の子宮因子ではあるが関連性はない。子宮形態異常は胎児期の発生段階に問題があり、不妊症だけでなく不育症のリスクにもなる。
× 3.　造精能の障害　―　勃起不全
造精能の障害の原因は、精索静脈瘤、停留精巣、染色体異常などがある。勃起不全は性機能障害の原因である。
× 4.　受精障害　―　エストロゲン分泌不良
受精障害の原因には男性因子、卵管因子（卵子の質の低下など）、頸管因子（精子の卵子表面への接着障害、精子による卵子の活性化障害など）、免疫因子（抗精子抗体）がある。エストロゲンの分泌不良は着床障害の原因となる。


不妊症の原因は、男性因子（造精機能障害、精路通過障害、性機能障害、副性器障害）、女性因子（内分泌・排卵因子、卵管因子、子宮因子）、免疫因子などがある。