第105回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（20歳、女性、大学生）は、最近、同じ大学に所属するパートナー（21歳、男性）との性交後に白色帯下が増えた。外陰部に腫瘤はみられず瘙痒感や痛みはないが、時々、下腹部に痛みがあった。Aさんは性感染症〈STD〉を疑い、1人で産婦人科クリニックを受診した。診察時の体温36.8℃、脈拍62/分であった。

問題2
Aさんは「彼とは交際を続けたいので、性感染症〈STD〉のことは黙っていてもよいですか。今日、相談に来たことも彼には話していません」と看護師に話した。

Aさんに対する看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　パートナーには話さなくてもよいと伝える。
2.　パートナーに来院を促す電話をすると伝える。
3.　Aさんが通う大学の保健センターの看護師に相談するよう勧める。
4.　性感染症〈STD〉に罹患したことをAさんからパートナーに伝えるよう勧める。

× 1.　パートナーには話さなくてもよいと伝える。
性感染症の予防および治療には、パートナーの理解が必須である。
× 2.　パートナーに来院を促す電話をすると伝える。
個人情報保護の観点から十分に配慮される必要があるため、看護師からAさんのパートナーに電話をするのは適切ではない。
× 3.　Aさんが通う大学の保健センターの看護師に相談するよう勧める。
大学の保健センターの看護師に相談してもらう必然性はない。
○ 4.　性感染症〈STD〉に罹患したことをAさんからパートナーに伝えるよう勧める。
個人情報保護の観点から十分に配慮される必要があるため、当事者であるAさんからパートナーに性感染症に罹患したことを伝えることが重要である。


性感染症の治療や予防で大切なことは、パートナーと一緒に検査し治療を行うことである。性に関することは個人情報保護の観点から十分に配慮される必要があるため、当事者であるAさんからパートナーに性感染症に罹患したことを伝えることが重要である。