第107回 午前51問
Aさん（80歳、女性）。大腿骨頸部骨折のため人工骨頭置換術を受けた。手術後14日、Aさんの経過は順調で歩行訓練を行っている。歩行による疼痛の訴えはない。

現在のAさんの状態で最も注意すべきなのはどれか。

1.　せん妄
2.　創部感染
3.　股関節脱臼
4.　深部静脈血栓症

× 1.　せん妄
せん妄は入院当日や術後1～2日目に出現しやすく、手術から2週間経過しているAさんに出現する可能性は少ない。
× 2.　創部感染
創部感染があれば発熱や創部の発赤、疼痛などがみられる。Aさんは経過は順調であり疼痛の訴えもない。
○ 3.　股関節脱臼
人工骨頭置換術の合併症では股関節脱臼が多い。高齢者の場合、股関節を支える筋肉の衰えや円背で姿勢が変化し脱臼肢位となるなど、股関節脱臼のリスクが高い。
× 4.　深部静脈血栓症
深部静脈血栓症は術後の歩行開始時に多い。大腿骨手術後の歩行開始は手術後できるだけ早期（術後1週間以内）のことが多いため、その時期は過ぎている。


人工骨頭置換術の術後合併症には、股関節脱臼、腓骨神経障害・坐骨神経障害、深部静脈血栓症・肺血栓塞栓症、創部感染・尿路感染、肺炎、インプラントアレルギーなどがある。