写真：Impress Watch
株式会社ソニー・グローバルエデュケーションは、国際的なロボット・プログラミングコンテスト「KOOV Challenge」のエントリー受付を開始した。受付期間は2022年9月8日まで。

「KOOV」は、一人ひとりが違う「かたち」をつくれることをコンセプトにしたロボット・プログラミング学習キット。ブロックで自由な「かたち」を作りプログラミングを行なえるのが特徴。

本コンテストは、KOOVユーザーを対象に2017年から開催されており、第6回となる今年は「安全」「ファッション」をキーワードにした作品を「ロボット制作部門」として募集する。

また、KOOVのユーザー以外も参加できる「VIRTUAL KOOV部門」も用意する。アカウントの作成やアプリのインストールなしでブラウザで参加できる。

【コンテスト概要】
●エントリー期間
2022年7月26日（火）15:00頃～2022年9月8日（木）15:00頃

●結果発表
2022年10月17日（月）13:00頃

●テーマ
ロボット制作部門： 身につけるセーフティ　～安全で新しいファッションを考えよう～
VIRTUAL KOOV部門：雪かき2022　～街の安全を守ろう～

●詳細
KOOV Challenge公式サイト
こどもとIT,新妻正夫