第108回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（89歳、女性）は、息子夫婦と3人暮らし。障害高齢者の日常生活自立度判定基準A-2。腹部膨満感とふらつきを自覚したため受診したところ、原発不明の癌による多臓器への転移と腹水貯留が認められ、入院した。入院時に、医師からAさんと家族に、回復の見込みが低いことが伝えられた。看護師に、Aさんは「もう十分長生きできましたから、自然に最期を迎えたいです」と話した。

身体所見：身長148cm、体重43kg、腹囲80cm。体温36.8℃、血圧128/80mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％。意識レベル清明。

検査所見：Hb 6.9g/dL、総蛋白4.5g/dL、アルブミン2.9g/dL、AST〈GOT〉45IU/L〈U/L〉、ALT〈GPT〉60IU/L〈U/L〉、Na 130mEq/L、K 4.2mEq/L。

問題1
Aさんは全身の衰弱がみられるものの、Aさんの希望で病室のトイレには歩いて行くことになった。看護師は、Aさんは転倒するリスクが高いと判断した。

Aさんの転倒要因はどれか。2つ選べ。

1.　貧　血
2.　腹水貯留
3.　肝機能低下
4.　低酸素血症
5.　低カリウム血症

○ 1.　貧　血
Hb基準値は成人女性で約11.5～15g/dL、高齢者の女性で約10～15g/dLである。AさんはHb6.9g/dLと低値で、ふらつきは貧血が原因である可能性が高く転倒リスクが高い。
○ 2.　腹水貯留
Aさんは総蛋白、アルブミンともに低下しており、腹水貯留も認められている。腹水貯留により体のバランス保持ができず転倒する可能性がある。
× 3.　肝機能低下
肝機能を評価するAST、ALTに異常が認められるが意識レベルは清明であり、転倒要因とは考えにくい。
× 4.　低酸素血症
経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）97％は正常である。
× 5.　低カリウム血症
血清カリウムの値の異常は認められない。


転倒のリスクの内的要因を把握しておく。