第109回 午後5問
保健師助産師看護師法で規定されている看護師の義務はどれか。

1.　研究をする。
2.　看護記録を保存する。
3.　看護師自身の健康の保持増進を図る。
4.　業務上知り得た人の秘密を漏らさない。

× 1.　研究をする。
看護者が専門職として研究を行うことは、日本看護協会の「看護者の倫理綱領」には規定されているが、保健師助産師看護師法に義務として規定されてはいない。
× 2.　看護記録を保存する。
病院等が作成する診療に関する諸記録は、医療法により2年間の保存が義務づけられている。看護記録もそこに含まれるが、保健師助産師看護師法に義務として規定されてはいない。
× 3.　看護師自身の健康の保持増進を図る。
看護師自身の健康保持増進は、日本看護協会による「看護者の倫理綱領」には規定されているが、保健師助産師看護師法に義務として規定されてはいない。
○ 4.　業務上知り得た人の秘密を漏らさない。
保健師・看護師・准看護師の守秘義務は、保健師助産師看護師法に義務として規定されており、退職後も継続される。助産師の守秘義務は刑法に規定されている。


保健師助産師看護師法に規定されている基本的な事項を確認しておこう。出題基準には、括弧内に守秘義務、業務従事者届出の義務、臨床研修等を受ける努力義務が記載されている。