第103回追試 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（1歳2か月、男児）は、口唇口蓋裂のため生後3か月で口唇裂の手術を行い、今回は口蓋裂の手術のために入院した。体重は順調に増加しているが、これまでに2回、細気管支炎で入院したことがあり、母親は手術が予定どおり実施されるか心配している。他に疾患や障害はない。

問題2
バイタルサインを測定すると、体温37.0℃、呼吸数32/分、心拍数110/分であった。母親は「口の奥でゴロゴロと音がします」と伝えた。Aちゃんの顔色は良好である。

アセスメントで適切なのはどれか。

1.　咽頭の雑音
2.　呼吸窮迫
3.　肺　炎
4.　頻　脈

○ 1.　咽頭の雑音
Aちゃんはバイタルサインの測定値に大きな異常がなく、顔色も良好である。そのため、咽頭に唾液などの分泌物や痰がたまっていると思われ、それによる咽頭の雑音と考えられる。
× 2.　呼吸窮迫
幼児の呼吸数の基準値は20～30回/分で、Aちゃんはこれに対して大きく増加していないため、呼吸窮迫ではない。
× 3.　肺　炎
幼児の体温（腋窩温）は37.0℃程度であるため、発熱はない。顔色も良好なため、口の奥のゴロゴロという音だけでは肺炎とは考えられない。
× 4.　頻　脈
幼児の脈拍数の基準値は90～110回/分程度で、Aちゃんは基準内のため頻脈ではない。


測定したバイタルサインの値を、幼児の基準値と比較する。子どもの場合は特に顔色、機嫌などの一般状態と合わせて体調のアセスメントを行う。