第99回 午前49問
営業職の男性。「このごろ運転中に居眠りをしそうになる。妻からはいびきがひどいと言われている」と受診した。寝つきは悪くないがいつも寝足りない感じがあり、毎朝頭痛がする。服薬歴と既往歴とはなく、半年前の定期健康診断で異常はなかった。身長160cm、体重76.8kg。脈拍78/分。血圧140/78mmHg。

最も考えられるのはどれか。

1.　睡眠時無呼吸症候群
2.　低血糖症状
3.　もやもや病
4.　うつ病

○ 1.　睡眠時無呼吸症候群
睡眠時無呼吸症候群では、日中の眠気★、大きないびき、覚醒時の倦怠感や頭痛、高血圧、虚血性心疾患、脳梗塞などを発症する。
× 2.　低血糖症状
低血糖の状態では、冷や汗、動悸、意識障害、けいれん、手指の振戦などの症状が現れる。
× 3.　もやもや病
もやもや病では、太い脳血管（内頸動脈）の終末部が細くなり、脳の血液不足が起こりやすくなり、一時的な手足の麻痺、言語障害を起こす。
× 4.　うつ病
うつ病の睡眠では、眠れない、眠りが浅い、朝早く目が覚める（早朝覚醒）、日中ぼーっとするなどの不眠の症状を現すが、うつ病は、気分の強い落ち込み、無気力などの精神的な症状が主となる障害である。


選択肢の症状をそれぞれ理解しておく。