第109回 午前65問
平成16年（2004年）に示された精神保健医療福祉の改革ビジョンの内容で正しいのはどれか。

1.　地域生活支援の強化
2.　任意入院制度の新設
3.　医療保護入院の明確化
4.　精神障害者の定義の見直し

○ 1.　地域生活支援の強化
改革ビジョンでは、受け入れ条件が整えば退院可能なもの（社会的入院）が約7万人いるとし、原因の1つとして地域生活支援の遅れがあるため、地域生活支援体系の再編や強化を施策とした。
× 2.　任意入院制度の新設
患者自身の同意による任意入院制度は、「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律」（精神保健福祉法）に基づく入院形態である。
× 3.　医療保護入院の明確化
医療保護入院は、精神保健福祉法に基づく入院形態で、平成25年（2013年）の改正により、医療保護入院の要件が精神保健指定医の判定と家族等の同意となった。
× 4.　精神障害者の定義の見直し
平成5年（1993年）に「心身障害者対策基本法」が「障害者基本法」に改正された。障害者の定義が大きく変わり、身体障害、知的障害または精神障害を一括して「障害」と総称することになった。


精神保健医療福祉の改革ビジョンの基本方針では、「『入院医療中心から地域生活中心へ』という基本的な方策を推し進めていくため、国民各層の意識の変革や、立ち後れた精神保健医療福祉体系の再編と基盤強化を今後10年間で進める」とした。