第111回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（34歳、初産婦）は順調な妊娠経過であった。妊娠40週5日の午前8時、10分毎の規則的な子宮収縮を主訴に来院し、医師の診察の結果、入院となった。入院時の胎児心拍数基線は130bpm、胎児の推定体重は3,300gであった。

問題2
午後0時、助産師が内診したところ、子宮口開大4cmであった。Aさんは陣痛発作時に腰痛を強く訴えている。Aさんの夫（37歳）は、夫婦で出産体験を共有したいと両親学級を受講しており、入院時からAさんに付き添っている。夫はAさんの陣痛発作時、心配そうにAさんの様子を見つめているが、陣痛間欠時にはうとうとしている。訪室した看護師に、夫から「妻が痛がっているのですが、どうすればよいでしょう」と質問があった。胎児心拍数基線は140bpmであった。

このときの看護師の夫への対応で最も適切なのはどれか。

1.　別室での休憩を促す。
2.　分娩経過について説明する。
3.　Aさんと病棟内を歩行するように促す。
4.　産痛を緩和するためのマッサージの実施を促す。

× 1.　別室での休憩を促す。
夫婦で出産体験を共有したい希望がある夫に別室で休憩を促すことは、夫の希望を尊重しておらず、疎外感を感じさせる可能性がある。よって、適切ではない。
× 2.　分娩経過について説明する。
出産に主体的に臨むため、分娩経過の説明は必要である。しかし、夫は、産痛を訴えるAさんへの対応について看護師に質問しているため、分娩経過の説明では、夫の疑問に対応していることにはならないため、適切ではない。
× 3.　Aさんと病棟内を歩行するように促す。
夫は、Aさんの陣痛間欠時にはうとうとしていることから疲労がたまっている。また、Aさんは産痛を訴えていることから、まずは産痛緩和のケアを行う必要がある。そのため、病棟内を歩行することは現時点では適切ではない。
○ 4.　産痛を緩和するためのマッサージの実施を促す。
Aさんは産痛を訴えているため産痛緩和のマッサージが有効である。夫に産痛緩和のマッサージを促すことで、Aさんとの一体感や出産体験の共有にもなるため適切である。


分娩第1期の活動期（加速期）に入り、陣痛が本格的になり、1人になることに不安を感じやすい時期である。産婦のニードを充足し、産婦と家族が満足できる出産体験となるような対応を考えよう。