第105回 午前79問
訪問看護師が人工肛門を造設して退院した在宅療養者を訪問すると「便が漏れるため外出ができない」と相談を受けた。観察すると、ストーマパウチの面板が皮膚に密着していない。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　無菌操作で交換する。
2.　頻回に交換するよう説明する。
3.　面板を温めて皮膚に貼付する。
4.　面板を人工肛門より小さめに切る。
5.　腹壁の皮膚を寄せて面板を貼付する。

× 1.　無菌操作で交換する。
人工肛門（ストーマ）であり、無菌操作は必要ない。
× 2.　頻回に交換するよう説明する。
漏れを防ぐには、ストーマパウチの面板が腹壁に密着しないといけない。交換を頻回にするよりも漏れないようにする対応が優先される。
○ 3.　面板を温めて皮膚に貼付する。
ストーマパウチの面板が腹壁に密着することで漏れを防ぐ。面板部分を温めてやわらかくすると密着しやすくなる。
× 4.　面板を人工肛門より小さめに切る。
面板を人工肛門より小さくすると、便が面板の中に入り込み、面板がはがれやすくなる。
× 5.　腹壁の皮膚を寄せて面板を貼付する。
皮膚を寄せるとしわができ面板が密着しない。


ストーマパウチの交換の方法、手順について理解したい。