第108回 午後73問
国際社会が抱えるヘルスケアを含む課題に対して、すべての国に適用される普遍的（ユニバーサル）な目標で、2015年の国連サミットで採択されたのはどれか。

1.　ヘルスフォーオール21（Health For All in the 21st century：HFA 21）
2.　ミレニアム開発目標（Millennium Development Goals：MDGs）
3.　持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals：SDGs）
4.　国連開発目標（International Development Goals：IDGs）

× 1.　ヘルスフォーオール21（Health For All in the 21st century：HFA 21）
ヘルスフォーオール21（HFA 21）は、1998年に世界保健機関総会で採択された世界保健宣言である。
× 2.　ミレニアム開発目標（Millennium Development Goals：MDGs）
ミレニアム開発目標（MDGs）は、2000年の国連ミレニアムサミットで採択された開発に関する国際的な目標である。極度の貧困と飢餓の撲滅など2015年までに達成すべき8つの目標からなる。
○ 3.　持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals：SDGs）
持続可能な開発目標（SDGs）は、2001年に策定されたミレニアム開発目標（MDGs）の後継として2015年の国連サミットで採択された。「持続可能な開発のための2030アジェンダ」に記載された、2030年までに持続可能でよりよい世界を目指す国際的な目標である。2030年までの期間で17のゴール・169のターゲットが挙げられている。
× 4.　国連開発目標（International Development Goals：IDGs）
国連開発目標（IDGs）は、ミレニアム開発目標（MDGs）、持続可能な開発目標（SDGs）が該当する。


持続可能な開発目標（SDGs）は、現在の国際的な目標であり、日本も参加している。