第102回改変 午前89問
入所者または居住者が公的保険による訪問看護サービスを受けることができるのはどれか。2つ選べ。

1.　乳児院
2.　介護老人保健施設
3.　サービス付き高齢者向け住宅
4.　介護療養型医療施設
5.　認知症対応型共同生活介護（グループホーム）

× 1.　乳児院
乳児院は児童福祉法に基づく施設で、家庭のさまざまな事情で家族と一緒に暮らすことのできない、原則として乳児を収容する施設である。
× 2.　介護老人保健施設
介護老人保健施設は施設サービスであり、訪問看護は対象とならない。
○ 3.　サービス付き高齢者向け住宅
サービス付き高齢者向け住宅は居宅（自宅）である。
× 4.　介護療養型医療施設
介護療養型医療施設は施設サービスである。なお介護療養型医療施設は廃止され、令和6年（2024年）度末までに介護医療院に移行される。
○ 5.　認知症対応型共同生活介護（グループホーム）
認知症対応型共同生活介護（グループホーム）は居宅ととらえ、居宅サービスである訪問看護が受けられる。


訪問看護は居宅サービスである。居宅とは一時的な入院、入所ではなく、自宅や終の住処となる場所を指す。