第100回 午前40問
体位とその目的の組合せで正しいのはどれか。

1.　心不全時の起坐位　―　静脈還流量の減少
2.　悪心・嘔吐時の側臥位　―　噴門部からの逆流減少
3.　腰椎麻酔後の頭部挙上　―　換気量の増加
4.　腹水貯留時のファウラー位　―　横隔膜の上昇

○ 1.　心不全時の起坐位　―　静脈還流量の減少
心不全では、静脈還流量が減少する体位をとることで呼吸がしやすくなる。静脈還流量を減少させる体位は起坐位である。
× 2.　悪心・嘔吐時の側臥位　―　噴門部からの逆流減少
悪心・嘔吐時に側臥位をとらせる目的は、仰臥位では吐物を誤嚥する危険があるからである。噴門部からの逆流減少が目的ではない。
× 3.　腰椎麻酔後の頭部挙上　―　換気量の増加
腰椎麻酔後の頭部挙上の目的は、高比重薬を使った場合に頭部を下げていると、薬液の広がりから麻酔が高位におよび呼吸抑制などが起こる危険があるからである。換気量を増加させることが目的ではない。
× 4.　腹水貯留時のファウラー位　―　横隔膜の上昇
腹水貯留時にファウラー位をとる目的は、横隔膜が下がり呼吸がしやすくなるためである。横隔膜の上昇が目的ではない。


それぞれの体位をとらせる意味を理解していれば解答できる。