第102回 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（48歳、女性）は、重症筋無力症を5年前に発症し、初期から副腎皮質ステロイドの内服治療を受けて自宅で生活している。現在は、眼瞼下垂、複視および上下肢の筋力低下がある。日中は、時間をかければ身の回りのことはできている。月1回の外来受診は強い疲労を伴う。夫とは離婚し、高校生の長女と2人で暮らしている。また、訪問サービスは訪問看護のみを利用している。

問題1
Aさんは「最近、口の中が痛いし、食事もおいしくない」と言う。口角に発赤があり、舌、上口蓋および頬粘膜に白色のものが付着して、その一部に出血がみられる。

Aさんの症状の原因として最も可能性が高いのはどれか。

1.　う　蝕
2.　歯周病
3.　口腔乾燥症
4.　鵞口瘡〈口腔カンジダ症〉

× 1.　う　蝕
口角に発赤があり、舌、上口蓋および頬粘膜に白色のものが付着している状態から、う歯による痛みとは考えにくい。
× 2.　歯周病
口角に発赤があり、舌、上口蓋および頬粘膜に白色のものが付着しており、出血も歯肉出血ではないことから、歯周病とは考えにくい。
× 3.　口腔乾燥症
口腔乾燥症は唾液の分泌低下によるもので、シェーグレン症候群などではよくみられるが、本疾患では考えにくい。
○ 4.　鵞口瘡〈口腔カンジダ症〉
舌、上口蓋および頬粘膜に白色のものが付着しているという症状と、長期にわたるステロイド治療により免疫抑制が考えられることから、鵞口瘡（口腔カンジダ症）の可能性が最も高い。


重症筋無力症は指定難病の1つで、神経と筋肉の接合部の筋肉側の受容体が自己抗体によって破壊される自己免疫疾患である。ステロイド療法や免疫抑制薬の治療が一般的である。Aさんに出現している眼瞼下垂、複視および上下肢の筋力低下は本疾患の主要症状である。長期にわたるステロイド治療は免疫抑制作用があることに注目したい。