第105回 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（81歳、女性）は、6年前にレビー小体型認知症と診断された。Aさんは雨の中を一人で外出して自宅に戻れなくなり、同居している娘に発見された。その夜、娘が話しかけてきたときのAさんの反応が鈍くなったため、かかりつけの病院を受診し、細菌性肺炎と診断され入院した。呼吸器疾患の既往はない。

問題3
入院7日、症状が軽快し明日退院することが決まった。消灯前にAさんが部屋にいないため探すと、小刻みにすり足で歩いているところを発見した。看護師がどうしたのか質問すると「そこに小さい子どもがいるので見に行きたい」と、思い詰めた表情で話した。

このときのAさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　転倒の危険を説明する。
2.　行きたい場所へ付き添う。
3.　子ども時代の思い出を尋ねる。
4.　子どもはどこかへ行ってしまったと説明する。

× 1.　転倒の危険を説明する。
認知機能が低下しているため、転倒の危険を説明しても理解は難しいと考えられる。
○ 2.　行きたい場所へ付き添う。
レビー小体型認知症の中核症状として幻視がみられることが多く、不安の訴えに対しては安心させることが必要である。
× 3.　子ども時代の思い出を尋ねる。
Aさんが見ている子どもは幻視であるが、否定したり話をそらしたりしてはいけない。
× 4.　子どもはどこかへ行ってしまったと説明する。
幻視や錯覚がみられる際には否定してはいけない。


レビー小体型認知症に出現しやすい中核症状として、認知機能の変動、幻視・幻聴、パーキンソニズムなどがある。