第110回 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、1人暮らし。高血圧症の内服治療をしているが、その他に既往歴はない。認知機能は問題ない。軽度の円背があるが、日常生活動作〈ADL〉は自立している。簡単な家事は自分で行っており、家の中で過ごすことが多かった。近所に住む長女が時々、Aさんの様子を見に来ていた。

ある日、Aさんは自宅の階段を踏み外して転落し、横向きになったまま動けなくなったところを訪問してきた長女に発見され、救急車で病院に運ばれ、右大腿骨頸部骨折と診断された。そのまま入院し、緊急手術を行うことになった。

問題1
手術前オリエンテーションの際の看護師の説明内容で適切なのはどれか。

1.　「手術はすぐに終わります」
2.　「手術後はすぐに水を飲めます」
3.　「手術後は両足とも動かしてはいけません」
4.　「手術後は背中にクッションを当てます」

× 1.　「手術はすぐに終わります」
手術に要する時間は麻酔導入～覚醒までにわたり、時間感覚は人によるので安易に「すぐに終わる」と伝えることはできない。
× 2.　「手術後はすぐに水を飲めます」
手術当日は通常絶飲食である。麻酔覚醒後2時間程度は飲水できない。
× 3.　「手術後は両足とも動かしてはいけません」
基本的に健側肢を動かすことは可能である。ただし、人工骨頭置換術を受けた場合、股関節の過度な屈曲、内転、内旋、外旋をすると脱臼が起こりやすい。三角形の枕を両足の間に挟み脱臼を誘発する体位にならないようにする。
○ 4.　「手術後は背中にクッションを当てます」
円背がある場合、仰臥位では背中が浮き頭部が挙上した状態となるため呼吸が苦しくなる。背中の湾曲に合わせてクッションを使用する。


大腿骨頸部骨折は高齢者の発生率が高い。骨折の程度判定にはガーデン（Garden）の分類が用いられ、治療法は通常、ステージⅠ～Ⅱでは骨接合術、Ⅲ～Ⅳでは人工骨頭置換術が適応される。