第110回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（30歳、初産婦）は妊娠39週3日で陣痛発来し、4時に入院した。その後、陣痛が増強して順調な分娩進行と診断されて、11時45分の診察で子宮口が8cm開大となった。看護師が12時に昼食を配膳にいくとAさんは額に汗をかいて、側臥位で「陣痛がつらくて何も飲んだり食べたりしたくありません」と言っている。陣痛発作時は強い産痛と努責感を訴え、目を硬く閉じて呼吸を止めて全身に力を入れている。

問題2
Aさんは16時15分、3,300gの男児を経腟分娩で出産した。Apgar〈アプガー〉スコアは1分後9点。胎盤娩出直後から凝血の混じった暗赤色の性器出血が持続している。この時点での出血量は600mL。臍高で柔らかい子宮底を触れた。脈拍90/分、血圧116/76mmHg。意識は清明。Aさんは「赤ちゃんの元気な泣き声を聞いて安心しました」と言っている。

このときの看護師のAさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　子宮底の輪状マッサージを行う。
2.　膀胱留置カテーテルを挿入する。
3.　水分摂取を促す。
4.　全身清拭を行う。

○ 1.　子宮底の輪状マッサージを行う。
子宮収縮を促す看護ケアの1つとして、子宮底の輪状マッサージを行うことは最も適切である。
× 2.　膀胱留置カテーテルを挿入する。
膀胱充満は子宮収縮の阻害要因であるため、Aさんの尿意や膀胱充満を確認することは重要である。膀胱充満がみられた場合、便器介助または導尿を行うが、膀胱留置カテーテルを挿入する必要はない。
× 3.　水分摂取を促す。
出血が持続する場合にはDICやショックを起こし全身管理が必要となる。止血できなければ経カテーテル動脈塞栓術や開腹による子宮全摘術などを行う可能性もあるため、出血の程度・処置の内容によっては点滴で循環血液量を確保し、飲食が禁止されることがある。
× 4.　全身清拭を行う。
分娩第4期までは分娩室で様子を観察し、分娩後2時間時に全身状態が安定しているようであれば全身清拭と更衣を行う。しかし、現時点では子宮収縮を促し、バイタルサインや出血状況を確認することが重要であり、全身清拭を行う必要はない。


経腟分娩では分娩第1～4期までの出血量が500mL以上の場合、分娩時異常出血である。Aさんは、胎盤娩出直後から凝血の混じった暗赤色の性器出血が持続し、子宮底は臍高で柔らかいことから、子宮収縮が不良で弛緩出血を起こしていると考えられる。