第108回 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（58歳、男性、会社員）は、妻（55歳）と2人暮らし。5年前から高血圧症、脂質異常症を指摘され、降圧薬を内服していた。自宅で左半身に脱力感が出現し、救急車で搬送された。救急外来でCT及びMRI検査を行った結果、右中大脳動脈領域に脳梗塞の所見が認められた。入院時は、グラスゴー・コーマ・スケール〈GCS〉E3V4M5、体温36.8℃、呼吸数16/分、脈拍66/分（不整）、血圧160/85mmHg、HbA1c 5.8％、心電図では、RR間隔は不定で心拍数100/分であった。入院後、血栓溶解療法を受け、2日後からリハビリテーションが開始された。1週後には回復期リハビリテーション病棟へ転棟した。

問題3
転棟から6週が経過し、退院に向けて多職種チームでカンファレンスを開催することになった。Aさんは、外来でのリハビリテーションを継続しながら元の職場への復帰を希望している。

Aさんの退院前のカンファレンスで適切なのはどれか。

1.　チームリーダーの職種は医師である。
2.　カンファレンスにAさんの妻の参加は不要である。
3.　Aさんのリハビリテーションの目標は医師が決定する。
4.　Aさんのリハビリテーションの内容はチームで評価する。

× 1.　チームリーダーの職種は医師である。
多職種チームのチームリーダーは医師とは限らない。医師以外のコメディカルがチームリーダーとなることもありうる。
× 2.　カンファレンスにAさんの妻の参加は不要である。
Aさんは妻と2人暮らしであり、退院後も妻の協力が必要である。そのため、退院に向けての話の場であるカンファレンスにはAさんの妻も参加してもらう。
× 3.　Aさんのリハビリテーションの目標は医師が決定する。
Aさんのリハビリテーションの目標は本人や妻の希望も取り入れながら、チームメンバー全員で決定する。
○ 4.　Aさんのリハビリテーションの内容はチームで評価する。
Aさんのリハビリテーションの内容評価はそれぞれの職種別に行うのではなく、チーム全体で評価し、必要であれば内容を修正する。


多職種チームのカンファレンスは、患者に関わるすべての職種が集まり、情報共有をして今後の方針などを決定する。必要であれば医療職者だけでなく家族や退院後のケアに関わるケアワーカーなども参加する。