第98回 午後119問
次の文を読み問題2に答えよ。
19歳の男性。大学生。両親と兄の4人家族。1か月前から自室で独語をしながら片脚跳びをしている。母親に注意されると「『これをやめたら人生ゲームに乗り遅れる。やめたらおまえの負けだ』という声が聞こえてくる」と言い、夜間も頻繁に行っていた。母親が早く寝るように言うと、殴りかかろうとしたこともあった。次第に、食事や睡眠がとれなくなり、父親と兄に伴われ精神科病院を受診した。父親と精神保健指定医とに説得され入院の勧めに応じた。

問題2
患者は看護師に「声が聞こえてくると、どうしても片脚跳びをやってしまう」と訴えている。

対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　「声が聞こえるのですね。つらいですね」
2.　「誰が何と言っていますか。詳しく教えてください」
3.　「体が心配です。できるだけ休んで下さい」
4.　「片脚跳びをやめても何事も起きないから大丈夫ですよ」
5.　「声が言っていることは間違っていますよ」

○ 1.　「声が聞こえるのですね。つらいですね」
声が聞こえて、片足跳びをやらざるを得ないつらさに共感することが求められる。
× 2.　「誰が何と言っていますか。詳しく教えてください」
幻覚（幻聴）の内容を詳しく聞くことで、幻覚の世界の深みにどんどんはまり、幻覚の世界と現実の世界の区別が付きにくくなる。
○ 3.　「体が心配です。できるだけ休んで下さい」
片足跳びを繰り返し、体力的にも消耗している。つらい気持ちに共感し、身体のことを「心配」していると気持ちを伝えることは大切である。
× 4.　「片脚跳びをやめても何事も起きないから大丈夫ですよ」
声が聞こえて片足跳びをやらされているのであって、やめられない状態である。
× 5.　「声が言っていることは間違っていますよ」
幻覚妄想の基本的な対応は、否定も肯定もしないことである。


患者の気持ちに寄り添い、共感的な対応を選ぼう。