第98回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
19歳の男性。大学生。両親と兄の4人家族。1か月前から自室で独語をしながら片脚跳びをしている。母親に注意されると「『これをやめたら人生ゲームに乗り遅れる。やめたらおまえの負けだ』という声が聞こえてくる」と言い、夜間も頻繁に行っていた。母親が早く寝るように言うと、殴りかかろうとしたこともあった。次第に、食事や睡眠がとれなくなり、父親と兄に伴われ精神科病院を受診した。父親と精神保健指定医とに説得され入院の勧めに応じた。

問題1
入院形態はどれか。

1.　措置入院
2.　任意入院
3.　医療保護入院
4.　緊急措置入院

× 1.　措置入院
精神保健指定医2名の診察の上での強制入院（措置入院）ではない。自傷他害のおそれもない。
○ 2.　任意入院
医師、父親に説得され、本人の同意での入院となったため、任意入院に該当する。
× 3.　医療保護入院
本人の同意による入院であるため、父親（家族）の同意による医療保護入院ではない。
× 4.　緊急措置入院
精神保健指定医の診察ではあるが、緊急的に強制入院させる状態ではない。自傷他害のおそれはない。


入院形態について確認する。