第99回 午前71問
SSRI<選択的セロトニン再取り込み阻害薬>による治療開始後20日が経過した外来患者から電話で問い合わせがあった。2日前から薬の処方量が増え、そのとおりに内服したところ、吐気が出現して困っていると訴えている。

外来看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　「心配する必要はありません」
2.　「我慢して服薬を続けて下さい」
3.　「外来を受診して医師に相談してみましょう」
4.　「すぐに内服を止めしばらく様子をみて下さい」

× 1.　「心配する必要はありません」
心配で電話をかけてきた患者に対して、副作用や具体的な対応方法を伝える必要がある。
× 2.　「我慢して服薬を続けて下さい」
我慢して服薬を続けることは、患者に苦痛を与え、不安を長引かせるだけである。
○ 3.　「外来を受診して医師に相談してみましょう」
薬の問題であり処方量が増えたことによる副作用が考えられるので、薬剤調整をするため医師に相談する必要がある。
× 4.　「すぐに内服を止めしばらく様子をみて下さい」
内服を止めることで、症状の再燃の可能性がある。様子をみる前に、医師に相談のうえ、薬剤調整をしてもらうことが大切である。


SSRIでは、悪心、嘔吐、下痢などの消化器系の副作用が起こりやすい。