第109回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
A君（8歳、男児、小学3年生）は、父親（40歳、会社員）と母親（38歳、主婦）との3人暮らし。多飲と夜尿を主訴に小児科を受診した。尿糖4＋のため、1型糖尿病の疑いで病院を紹介され、精密検査を目的に入院した。A君は身長123cm、体重27.5kg（1か月前の体重は29.5kg）。入院時のバイタルサインは、体温36.9℃、脈拍100/分、血圧98/42mmHg。随時血糖300mg/dL、HbAlc9.3％、抗グルタミン酸デカルボキシラーゼ〈GAD〉抗体陽性。尿糖4＋、尿ケトン体3＋。血液ガス分析pH7.02であった。

問題3
A君と母親は、自己血糖測定とインスリン自己注射に関する手技を身につけて退院し、外来通院となった。退院後2か月、A君と母親が定期受診で来院した際、看護師がA君に生活の様子を尋ねたところ「学校では血糖測定もインスリン注射もやっているよ。給食は楽しみで好き嫌いなく食べているよ」と話した。母親は「帰宅時に時々手の震えや空腹感を訴え、血糖を測定すると60mg/dL台のことがあり、自分で補食を選んで食べています。なぜ日によって低血糖になることがあるのでしょうか」と話している。

看護師がA君の低血糖の原因をアセスメントする際に優先して収集すべき情報はどれか。

1.　インスリン自己注射に対するA君の認識
2.　学校内でインスリン自己注射を行う場所
3.　学校での運動量
4.　給食の摂取量

× 1.　インスリン自己注射に対するA君の認識
「学校では血糖測定もインスリン注射もやっている」と話しているため、インスリン自己注射に対する認識はあるといえる。
× 2.　学校内でインスリン自己注射を行う場所
学校でのインスリン自己注射が実施されていることから、学校内でインスリン自己注射を行う場所の情報収集の必要性は低い。
○ 3.　学校での運動量
低血糖の原因として、運動量が多いこと、運動時間が長いことがあるため、学校での運動量を情報収集する。
× 4.　給食の摂取量
「給食は楽しみで好き嫌いなく食べているよ」と話しているため、給食の摂取量は問題ないといえる。


子どもの低血糖の原因、低血糖への対処について理解しよう。