第109回 午後43問
中心静脈栄養法〈TPN〉で高カロリー輸液を用いる際に、起こりやすい合併症はどれか。

1.　高血圧
2.　高血糖
3.　末梢静脈炎
4.　正中神経麻痺

× 1.　高血圧
高カロリー輸液は高濃度のブドウ糖を含むので、高血糖による高浸透圧利尿により循環血液量が減少する可能性がある。その場合には血圧が低下しやすい。また、急速あるいは過量滴下となった場合には肺水腫の恐れがあり、急性左心不全からの心拍出量低下による血圧低下が考えられる。
○ 2.　高血糖
高カロリー輸液は高濃度のブドウ糖を含むので高血糖による高浸透圧利尿、口渇が起こることがある。その他には重症の代謝性アシドーシスが起こることがある。アシドーシスの予防のためにビタミンB1を補充するが、補充していても高齢であったり、腎不全や感染症があると発症することがある。
× 3.　末梢静脈炎
中心静脈からの輸液では末梢静脈炎は起こらない。末梢静脈炎は末梢静脈からの栄養法（点滴）の場合に起こる可能性がある。
× 4.　正中神経麻痺
中心静脈にカテーテルを挿入する際に機械的外傷、血腫による神経の圧迫または血管外に漏出した薬液の神経毒性による神経損傷の恐れがあるが、高血糖の頻度には劣る。


中心静脈からの栄養法は末梢静脈から与薬できない薬剤や、高カロリー輸液の与薬のために行われる。