第107回 午前117問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（31歳、初産婦）。妊娠40週1日。Aさんは午前5時に、陣痛間欠10分、陣痛発作10秒となり入院した。入院時の内診所見は子宮口1cm開大で、未破水であった。

問題1
Aさんは、午後2時に子宮口が4cmまで開大し、破水した。このときの胎児心拍数陣痛図を別に示す。

胎児心拍数陣痛図の情報で正しいのはどれか。



1.　陣痛間欠4分
2.　陣痛発作10秒
3.　母体脈拍数50/分
4.　胎児心拍数基線150～160bpm

× 1.　陣痛間欠4分
陣痛の収縮期を陣痛発作、休止期を陣痛間欠という。Aさんの胎児心拍数陣痛図では、陣痛間欠は1分～1分40秒程度と読み取れる。
× 2.　陣痛発作10秒
Aさんの陣痛発作は、1分～1分20秒程度である。
× 3.　母体脈拍数50/分
胎児心拍数陣痛図は、胎児心拍数と母体の子宮収縮圧を記録するものであり、母体の脈拍数は測定されない。
○ 4.　胎児心拍数基線150～160bpm
胎児心拍数基線とは10分間の平均心拍数であり、5の倍数で表現する。正常脈は110～160bpmであり、Aさんの胎児心拍数基線は150～160bpmと読み取れる。


胎児心拍数陣痛図とは、胎児心拍数と子宮収縮圧を経時的に記録したものである。胎児心拍数の基線、基線細変動、一過性変動の有無、母体の陣痛発作、陣痛間欠を正しく読み取り、胎児の状態を評価しよう。