第111回 午前74問
看護師等の人材確保の促進に関する法律に規定されている、離職した看護師の復職の支援に関連する制度はどれか。

1.　看護師等免許保持者の届出
2.　特定行為に係る研修
3.　教育訓練給付金
4.　業務従事者届

○ 1.　看護師等免許保持者の届出
看護師の復職支援に関する制度として、離職者の届出努力義務がある。看護師等免許保持者は離職した場合や、免許取得後ただちに就業しない場合は、都道府県ナースセンターに届け出るように努める。
× 2.　特定行為に係る研修
特定行為に係る研修は保健師助産師看護師法に規定されており、看護職員の復職支援とは関連しない。
× 3.　教育訓練給付金
教育訓練給付金は、条件を満たせば厚生労働省による専門実践教育訓練給付制度として、看護師・准看護師・保健師・助産師の資格の取得を訓練目標とする養成施設の課程（大学は含まれない）に給付金が支給される制度である。キャリアアップやキャリアチェンジを目的としており、看護職員の復職支援とは関連しない。
× 4.　業務従事者届
業務従事者届は保健師助産師看護師法に規定されており、看護職員の復職支援とは関連しない。


平成27年（2015年）の看護師等の人材確保の促進に関する法律の改正では、看護職員のライフサイクル等をふまえて、適切なタイミングで復職研修等の必要な支援を実施するための制度が整えられた。