第104回 午後83問
下垂体ホルモンの分泌低下により生じるのはどれか。2つ選べ。

1.　性早熟症
2.　低身長症
3.　先端巨大症
4.　Sheehan〈シーハン〉症候群
5.　Cushing〈クッシング〉症候群

× 1.　性早熟症
性早熟症は、下垂体前葉からのゴナドトロピンの分泌増加によって起こる。
○ 2.　低身長症
低身長症は下垂体前葉からの成長ホルモンの分泌低下によって起こる。
× 3.　先端巨大症
先端巨大症は下垂体前葉からの成長ホルモンの過剰分泌により起こる。
○ 4.　Sheehan〈シーハン〉症候群
シーハン症候群は下垂体の壊死により、一種以上の下垂体ホルモンの分泌低下、または欠失によって起こる。
× 5.　Cushing〈クッシング〉症候群
下垂体前葉からのACTHホルモンは、副腎を刺激してコルチゾールなどのホルモンの産生を増加させるが、何らかの異常によってコルチゾールが過剰に分泌されてしまうとクッシング症候群が起こる。


下垂体前葉では、成長ホルモン、甲状腺刺激ホルモン、副腎皮質刺激ホルモン、卵胞刺激ホルモンと黄体形成ホルモン（ゴナドトロピン）、プロラクチンなどが分泌される。また下垂体後葉では、バソプレシン、オキシトシンが分泌される。