第99回 午前55問
食道癌根治術後の患者で正しいのはどれか。

1.　ダンピング症状は起こらない。
2.　食後に逆流誤嚥の危険性はない。
3.　呼吸機能低下によって息切れが生じやすい。
4.　反回神経麻痺によって構音障害が生じやすい。

× 1.　ダンピング症状は起こらない。
食道癌根治術後は、胃の貯留機能の低下があるため、ダンピング症候群が起こる危険性がある。
× 2.　食後に逆流誤嚥の危険性はない。
食道癌根治術後は、噴門の逆流防止機能が喪失しているため、食後に逆流誤嚥の危険性がある。
○ 3.　呼吸機能低下によって息切れが生じやすい。
食道癌根治術では、術式から術中は片肺換気をすることになり、術後に呼吸機能が低下することが多い。
× 4.　反回神経麻痺によって構音障害が生じやすい。
食道癌根治術では、手術操作や気管内挿管によって反回神経麻痺を起こすことがあるが、反回神経麻痺が構音障害を起こすことはない。


食道癌根治術後では、食道の蠕動運動の消失、噴門の逆流防止機能の喪失、胃の貯留機能の低下、反回神経麻痺による嚥下障害などが起こる。また食道癌の術式から術中は片肺換気をすることになり、術後に呼吸機能が低下することが多い。これらの機能低下があることを考えると解答できる。