スクウェア・エニックスは、事前登録受付中のスマートフォン向けゲーム『鋼の錬金術師 MOBILE』について、2022年8月4日に正式サービスを開始すると発表。また、事前登録者数が100万人を突破したことも明らかにした。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
スクウェア・エニックスは7月29日、事前登録受付中のiOS／Android向けタクティカルRPG『鋼の錬金術師 MOBILE』の正式サービス開始日を発表した。本作のサービス開始日は2022年8月4日、基本プレイ無料（アイテム課金型）となる。
　
　さらに、事前登録者数が100万人を突破し、サービス開始時にさまざまなゲーム内アイテムのプレゼントの配布が決定したことも明らかにした。
　
　本発表のあった「『鋼の錬金術師 MOBILE』リリース直前特番」もアーカイブ配信されているので、あわせてチェックしてほしい。
　
『鋼の錬金術師 MOBILE』リリース直前特番
　
ついに事前登録者数100万人突破！
　『鋼の錬金術師 MOBILE』の事前登録者数は100万人を突破した。これを記念して、特定のSSR記憶印影の中から1つを選んで錬成できるアイテム「SSR 選択式記憶錬成符」の追加配布が決定。
　
　すでに配布決定しているゲーム内アイテムには、合計ガチャ20回分のアイテムやSRユニット「ウィンリィ」など、豪華報酬が満載だ。サービス開始後にゲームアプリをインストールして、受け取ろう。
　
　なお、『鋼の錬金術師 MOBILE』公式サイトでは引き続き事前登録受付中。まだ事前登録されていない人は、この機会に登録してみてはいかがだろうか。
　
事前登録ページ
https://www.jp.square-enix.com/hagane-mobile/preregistration/
　
※配布期間は2022年10月3日23時59分までとなります。
　
リリース直前特番放送記念プレゼントキャンペーン開催中！
　「『鋼の錬金術師 MOBILE』リリース直前特番」の実施を記念したプレゼントキャンペーンを開催中。下記応募方法をすべて満たした人の中から抽選で3名に、朴璐美さん（エドワード・エルリック役）と釘宮理恵さん（アルフォンス・エルリック役）のサイン入りイラスト色紙をプレゼントするという。
　
＜応募期間＞
2022年8月3日23時59分まで
　
＜応募方法＞
1．『鋼の錬金術師 MOBILE』公式Twitterアカウント（@hagane_mobile）をフォロー
2．対象ツイートをリツイート
3．ハッシュタグ「#ハガモバリリース直前」を付けて、『鋼の錬金術師 MOBILE』へのメッセージを投稿
　
【ゲーム情報】
タイトル：鋼の錬金術師 MOBILE
ジャンル：タクティカルRPG
配信：スクウェア・エニックス
プラットフォーム：iOS／Android
配信日：2022年8月4日予定
価格：基本プレイ無料（アイテム課金型）
　

文● ASCII