第104回改変 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（45歳、男性）は、便に血液が混じっていたため受診した。検査の結果、直腸癌と診断され、自律神経を部分温存する低位前方切除術が予定されている。

問題2
術後1日。順調に経過し、Aさんは離床が可能になった。腹腔内にドレーンが1本留置され、術後の痛みに対しては、硬膜外チューブから持続的に鎮痛薬が投与されている。看護師がAさんに痛みの状態を尋ねると、Aさんは「まだ傷が痛いし、今日は歩けそうにありません」と話す。

このときの対応で最も適切なのはどれか。

1.　体動時に痛む場合は歩行しなくてよいと説明する。
2.　歩行には看護師が付き添うことを提案する。
3.　歩行練習を1日延期することを提案する。
4.　鎮痛薬の追加使用を提案し歩行を促す。

× 1.　体動時に痛む場合は歩行しなくてよいと説明する。
体動時に痛む場合に歩行ができないのは当然であるが、それを理由に歩行を取りやめるのは術後の回復を促進する意味では良い対応とはいえない。
× 2.　歩行には看護師が付き添うことを提案する。
歩行に看護師が付き添うことは良い対応であるが、現時点の問題の解決になっておらず適切な対応とはいえない。
× 3.　歩行練習を1日延期することを提案する。
明日になれば必ず歩行できるという保証がないままで明日への延期を提案するのは、痛くて歩行ができないという現時点の問題の解決になっておらず適切な対応とはいえない。
○ 4.　鎮痛薬の追加使用を提案し歩行を促す。
鎮痛薬を追加して痛みを取ってから歩行することを提案するのは適切な対応である。


術後の離床を妨げる原因は何かを考えるとよい。創痛は離床を妨げる大きな原因である。まずは痛みを取ることが離床を進めるために必要である。