第102回 午後61問
Aさん（80歳、女性）は、脳血管性認知症、Mini-Mental State Examination〈MMSE〉18点で施設に入所している。看護師が「お風呂に入りますよ」と声をかけると、Aさんは「男の人は入っていないか」と尋ねる。看護師が「男の人はいませんよ」と説明するが、Aさんは「本当にいないのか」と繰り返し、なかなか納得しない。

Aさんへの看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「男の人はいないから行きましょう」
2.　「お風呂に入ったら気持ちよくなりますよ」
3.　「遅くなるとお風呂に入れなくなりますよ」
4.　「男の人がいないことを一緒に確認してみましょうか」

× 1.　「男の人はいないから行きましょう」
言葉だけの説明ではAさんの納得が得られない。
× 2.　「お風呂に入ったら気持ちよくなりますよ」
Aさんの気がかりなことは男の人が入っていないかどうかなので、お風呂に入ったら気持ちよくなりますよと言っても話がずれてしまい納得しない。
× 3.　「遅くなるとお風呂に入れなくなりますよ」
遅くなるとお風呂に入れなくなりますよと言っても、気がかりなことへの対応になっていない。
○ 4.　「男の人がいないことを一緒に確認してみましょうか」
「男の人がいないか、一緒に確認してみましょう」など、心配な点を事前に確認すると、納得が得られる。


MMSEの得点から中等度の認知症高齢者であるが、援助の基本は程度を問わず同じである。人権の尊重として、性への配慮を考える。