街／ネットでd払い利用すると最大全額還元キャンペーン
（株）NTTドコモは、対象店舗において、d払いで税込500円以上支払うと、抽選で最大100%のdポイントが還元されるキャンペーンを実施する。期間は8月1日から31日まで。

対象店舗およびECサイトで、1会計あたり税込500円以上の支払いが対象となり、キャンペーン期間中の支払い金額の総額が適用される。

支払い対象となるのは、d払い加盟店（店舗・ECサイト）、d払い（請求書）、モバイルオーダーのみで、d払い（iD）は対象外。支払い方法については、dカードからの支払い、電話料金合算払いからの支払い、d払い残高からの支払い、dポイント利用による支払いが対象となる。

還元率は、1等が1,000名に100%、2等が3万名に5%、3等が100万名に0.5%。還元されるポイントは、期間中の支払い総額×当選した還元率となる。またキャンペーン期間中、マイナンバーカード所持者を対象としたポイント付与施策「マイナポイント」の受け取りにd払いを選択すると、当選確率が2倍となる。

対象店舗の詳細は専用ページから確認できる。なお本キャンペーンは、専用ページからのエントリーが必須。受付開始は8月1日0時を予定している。
PHILE WEB編集部