第111回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（2歳10か月、女児）は昨日から下痢と嘔吐を繰り返し、食事が摂れなくなったため、母親に抱かれて小児科外来を受診した。診察の結果、ウイルス性胃腸炎による中等度の脱水症と診断され入院した。入院時、体温38.2℃、呼吸数36/分、心拍数136/分であった。3日前の保育所の身体計測では身長90cm、体重12.5kgであった。

問題2
Aちゃんは、個室隔離での入院となり、持続点滴静脈内注射が開始された。排泄が自立していないため普段から紙おむつを使用している。

Aちゃんのおむつ交換における注意点について、入院に付き添う母親への看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　布おむつに切り替える。
2.　使い捨て手袋は1日1回交換する。
3.　おむつ交換後に石けんで手洗いを行う。
4.　アルコール入りのおしり拭きで殿部の清拭を行う。

× 1.　布おむつに切り替える。
紙おむつで感染対策が可能であるため、布おむつに切り替えるという説明は適切ではない。
× 2.　使い捨て手袋は1日1回交換する。
使い捨て手袋は、処置ごとに交換する。1日1回交換するという説明は適切ではない。
○ 3.　おむつ交換後に石けんで手洗いを行う。
おむつ交換後に石けんで手洗いを行うことは適切である。病原体は、手指などに付着し二次感染の原因となるため、腸管感染症を引き起こす病原体に対し、手洗いを行うことが重要である。
× 4.　アルコール入りのおしり拭きで殿部の清拭を行う。
アルコールの消毒効果は、ウイルス性胃腸炎に対して十分ではない。また、皮膚を刺激する可能性がある。アルコール入りのおしり拭きで殿部の清拭をするという説明は適切ではない。


ウイルス性胃腸炎の感染対策は、日常的に行う標準予防策が基本となる。子どもの感染症予防対策を理解しよう。