第103回追試 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、80歳の夫と2人で暮らしている。要支援2の認定を受け、居宅サービスは利用していない。Aさんは子宮体癌（ステージⅣ）で化学療法を繰り返してきたが、効果がなかった。その後、モルヒネによる疼痛コントロール目的で入院し、現在、痛みはない。Aさんは家に帰ることを強く希望している。食事量は減少している。臥床している時間が多いが、排泄時はベッドサイドのポータブルトイレを自力で使用している。

問題2
Aさんは、訪問看護と訪問介護を利用して退院する予定である。退院前に、訪問介護員は「終末期のケアの経験がありません。対応するときに何に気を付けたらよいでしょうか」と訪問看護師に相談した。

訪問看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　麻薬の副作用で下痢をしやすいと説明する。
2.　Aさんの外出は控えるように説明する。
3.　食欲不振を緩和する工夫を説明する。
4.　癌性疼痛のアセスメントは任せる。

× 1.　麻薬の副作用で下痢をしやすいと説明する。
正しい知識を伝えたい。モルヒネの副作用は便秘である。
× 2.　Aさんの外出は控えるように説明する。
QOLの向上に向けて、Aさんが外出を希望すれば止めるのではなく、どう実現するかを考える。
○ 3.　食欲不振を緩和する工夫を説明する。
一口でもおいしく食事ができるように嗜好の考慮、場の雰囲気づくり、調理法の工夫などが必要であることを説明する。
× 4.　癌性疼痛のアセスメントは任せる。
疼痛管理は医療職、看護職の役割である。疼痛アセスメントは看護師がすべきである。


訪問介護員（ホームヘルパー）への指導内容が問われている。終末期の看護の方向性、苦痛の緩和とQOLの向上をどう支えるか、そして、その中で介護職に依頼したいことを伝える。