第97回 午前74問
外来診察における看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　診察室に患者が入室したら姓で確認する。
2.　身体診査時は脱衣介助後に診察室を退室する。
3.　患者が問題を医師に伝えられるよう援助する。
4.　診療時間中は1時間ごとを目安に手洗いをする。

× 1.　診察室に患者が入室したら姓で確認する。
姓のみで患者確認を行うと同姓の患者の区別ができないため患者誤認の原因となる。患者確認では、患者に姓名をフルネームで名乗ってもらう。
× 2.　身体診査時は脱衣介助後に診察室を退室する。
看護師は脱衣介助後も診察室に残り、医師の説明を患者が理解できているかどうかを観察したり、その他の診療の補助などを行う。退室してはいけない。
○ 3.　患者が問題を医師に伝えられるよう援助する。
看護師は患者が医師に伝えにくいことがないかどうかを確認したり、医師の説明が理解できたかどうかを確認し、患者の意思決定を支援することが求められる。
× 4.　診療時間中は1時間ごとを目安に手洗いをする。
手洗いは1時間ごとではなく、標準予防策（スタンダードプリコーション）に則って行う。


外来看護では、患者が短い診療時間の中で事故なくプライバシーが保護された環境で治療を受けられるように支援することが求められる。