第109回 午後52問
散瞳薬を用いて眼底検査を受ける成人患者への対応で適切なのはどれか。

1.　検査中は室内を明るくする。
2.　散瞳薬の点眼は検査直前に行う。
3.　検査前に緑内障の有無を確認する。
4.　検査後1時間で自動車の運転が可能になると説明する。

× 1.　検査中は室内を明るくする。
眼底検査は暗い部屋で、片眼ずつ撮影する。
× 2.　散瞳薬の点眼は検査直前に行う。
例として散瞳薬トロピカミド点眼液（0.4％液）について、眼に異常がない成人のデータでは15〜30分で瞳孔径は最大に達し、30〜65分間持続した後、縮瞳が始まる。検査直前に点眼したのでは効果が得られない。
○ 3.　検査前に緑内障の有無を確認する。
緑内障、狭隅角や前房が浅いなどの眼圧上昇の素因のある患者に散瞳薬を点眼すると急性閉塞隅角緑内障の発作が起こることがあるため、既往歴を確認する。
× 4.　検査後1時間で自動車の運転が可能になると説明する。
散瞳薬の効果が切れるまで4〜5時間かかる。つまり4〜5時間は散瞳による羞明や視覚異常の恐れがあるため、機械類の運転はできないことをあらかじめ伝えておく。


眼底検査に使われる散瞳薬は点眼薬で、トロピカミド、フェニレフリン塩酸塩が代表的な散瞳薬である。