第99回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
32歳の初産婦。会社員。妊娠8週0日。身長160cm、体重50kg（非妊時53kg）。「食べると気持ちが悪くなるので、妊娠前のようには食事がとれない。3食をとるようにがんばっているが、よく食べられたと思ったときに限ってその後に吐いてしまう」と話す。

問題2
食事の摂取方法に関する説明で適切なのはどれか。

1.　少量ずつ食べる。
2.　糖分を多くとる。
3.　水分摂取は控える。
4.　時間を決めて食べる。
5.　サプリメントをとる。

○ 1.　少量ずつ食べる。
少量ずつ食べるのは、つわりや妊娠悪阻の妊婦への食事指導として適切である。
× 2.　糖分を多くとる。
糖分を多くとる必要はない。
× 3.　水分摂取は控える。
食欲がないときは水分だけでも摂取するよう指導する。
× 4.　時間を決めて食べる。
時間を決めて食べるよりも、食べられるときに食べたいものを食べるよう指導する。
× 5.　サプリメントをとる。
つわりの予防として妊婦用マルチビタミンの服用が有効であるといわれる。ただし、妊娠初期のビタミンAの過剰摂取は胎児の催奇形性との関連性が指摘されているため、注意が必要である。


つわりや妊娠悪阻の妊婦への食事指導として、食べられるときに食べたいものを食べる、数回に分けて食事をする（スモールミール）、空腹を避ける、食欲がないときは水分の摂取だけでも心がける（氷を含んでもよい）がある。