第103回追試 午前88問
Aさん（30歳）は、夫と2人で暮らしている。Aさんは看護師に「妊娠を考えていて風疹抗体を調べたら8倍未満でした。風疹が流行しているようで、自分も感染するのではないかと心配なので予防接種を受けようと思います。気を付けることはありますか」と相談した。

看護師の説明で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　妊娠してから接種する。
2.　接種後2か月は避妊する。
3.　ネコを飼わないようにする。
4.　同居家族にも接種を勧める。
5.　月経が始まる前の黄体期に接種する。

× 1.　妊娠してから接種する。
妊娠中の女性は、風疹ワクチンの接種を避けるべきである。
○ 2.　接種後2か月は避妊する。
風疹ワクチン接種前1か月および接種後2か月は避妊をする必要がある。
× 3.　ネコを飼わないようにする。
ネコとの接触を避けるのは、トキソプラズマ症に関する対策である。
○ 4.　同居家族にも接種を勧める。
風疹ウイルスは飛沫感染で感染力が強いため、同居家族に対する予防対策が重要であり、Aさんの夫も風疹ワクチンを接種したほうがよい。
× 5.　月経が始まる前の黄体期に接種する。
妊娠中の女性または妊娠の可能性がある女性はワクチンの接種ができない。そのため、妊娠の可能性がある黄体期には、ワクチンの接種を避けるべきである。


妊娠初期の女性が風疹に感染すると、胎児が先天性風疹症候群（CRS）を発症するリスクがある。Aさんの風疹抗体価は8倍未満であり、風疹に感染しやすい状態である。風疹予防のための妊婦への適切な説明について考えよう。