第98回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
4歳の男児。3、4日前から活気がなく、眼瞼と下腿の浮腫に母親が気付き来院した。血液検査の結果、総蛋白3.7g/dL、アルブミン2.1g/dL、総コレステロール365mg/dL、尿蛋白3.5g/日で、ネフローゼ症候群と診断され入院した。入院時、体重18.0kg。尿量300mL/日、尿素窒素12mg/dL。

問題3
男児は尿蛋白（－）となり、その後の経過は順調でプレドニゾロン15mg/日の退院時処方を受け、退院することとなった。

退院に向けた説明で適切なのはどれか。

1.　内服中は再発しない。
2.　人ごみには行かない。
3.　運動をしてはいけない。
4.　予防接種の制限はない。

× 1.　内服中は再発しない。
ネフローゼ症候群は再発しやすく、内服中であっても再発の可能性があるため適切ではない。
○ 2.　人ごみには行かない。
ネフローゼ症候群のステロイド薬のプレドニゾロン内服継続中は易感染状態になる。感染予防の徹底が重要なため、人ごみには行かない指導は適切である。
× 3.　運動をしてはいけない。
尿蛋白（－）となり、その後の経過は順調なため、運動をしてはいけないという指導は適切ではない。
× 4.　予防接種の制限はない。
ステロイド薬のプレドニゾロン内服による免疫力低下があるため、生ワクチンなどの予防接種には注意が必要である。


ネフローゼ症候群は、初発時・再発時ともに、第一選択薬はステロイド薬である。ステロイド薬の副作用を理解し、子どもの退院後の日常生活への退院指導を考えよう。