第108回 午後85問
前立腺肥大症で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　進行すると水腎症となる。
2.　外科治療は経尿道的前立腺切除術を行う。
3.　直腸診で石の様な硬さの前立腺を触知する。
4.　前立腺を縮小させるために男性ホルモン薬を用いる。
5.　前立腺特異抗原〈prostate specific antigen：PSA〉値が100ng/mL以上となる。

○ 1.　進行すると水腎症となる。
前立腺肥大が慢性化して持続的に尿閉が生じるとやがて水腎症となる。
○ 2.　外科治療は経尿道的前立腺切除術を行う。
前立腺肥大症治療の基本は薬物療法だが、薬物療法の効果が見込めない重症の場合は経尿道的前立腺切除術を行う。
× 3.　直腸診で石の様な硬さの前立腺を触知する。
直腸診で石のように固く触れる場合は前立腺癌を疑う所見である。前立腺肥大症の場合は弾性がありやや固く触知される。
× 4.　前立腺を縮小させるために男性ホルモン薬を用いる。
前立腺は男性ホルモンの作用によって肥大する。前立腺肥大症で用いられるのはα1アドレナリン受容体遮断薬、抗アンドロゲン薬で、男性ホルモンの働きを抑制する。
× 5.　前立腺特異抗原〈prostate specific antigen：PSA〉値が100ng/mL以上となる。
前立腺特異抗原（PSA）は、4ng/mLより高値であると前立腺の異常が疑われる。100ng/mL以上であると前立腺癌の疑いが強くなる。


前立腺は男性にのみ存在する生殖器で、特に高齢男性で男性ホルモンの影響を受け肥大する。前立腺肥大によって尿道が閉塞すると、さまざまな症状が出現する。