第102回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（68歳、女性）は、70歳の夫と2人で暮らしている。6年前にParkinson〈パーキンソン〉病と診断された。現在、レボドパ〈L-dopa〉を1日3回内服している。ヤールの重症度分類ステージⅢで、要介護1である。夫が付き添い、神経難病専門クリニックに杖を使って通院している。特定疾患医療受給者証を持っているが、在宅におけるサービスは利用していない。

問題2
3か月後。Aさんは入浴中に夫が見ている前で転倒したが、外傷はなかった。その話を聞いた主治医から、安全な入浴ができるように、訪問看護師に依頼があった。

訪問看護師が、訪問時にアセスメントする項目で最も優先するのはどれか。

1.　浴室の室温
2.　ADLの日内変動
3.　夫の入浴介助の様子
4.　居室から浴室までの距離

× 1.　浴室の室温
ウェアリングオフ現象であれば、浴室の環境、温度などの影響は考えにくい。
○ 2.　ADLの日内変動
ウェアリングオフ現象であれば、内服の前後、時間経過によって、日常生活への支障がみられるため、その情報把握が優先される。
× 3.　夫の入浴介助の様子
ウェアリングオフ現象であれば、夫の介助の仕方などの影響は少ない。
× 4.　居室から浴室までの距離
入浴中の転倒であり、浴室までの距離はあまり問題にならない。


パーキンソン病の治療薬のレボドパは、ウェアリングオフ現象がみられる。きちんと服用していても、内服直後や時間の経過とともに、突然薬効が切れる現象である。これによる転倒が考えられる。