第96回 午後37問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん、46歳の男性。脳腫瘍で放射線治療を受け退院した。医師から本人と妻に余命半年であることが告げられた。Aさんは自宅で静かに最期を迎えたいと希望している。軽度の右片麻痺があり、トイレ歩行時は妻が介助している。日中はソファーに腰掛けて過ごすことが多い。訪問診療と訪問看護を利用している。

問題1
Aさんは最近「庭の植木を見ていると気持ちが落ち着く。無理してでも少し庭に出てみたいな」と繰り返し話す。妻は「転ぶと大変だから、なるべく家の中にいましょう」と、Aさんと訪問看護師に話す。

訪問看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「庭に出るには主治医の許可が必要です」
2.　「庭に出る時は訪問看護師が付き添います」
3.　「転倒予防教室で訓練した後に考えましょう」
4.　「体力を消耗しますから外に出ないほうがいいですね」

× 1.　「庭に出るには主治医の許可が必要です」
終末期の在宅療養であるので、残りの時間を自分らしくどう過ごしてもらうかということを考えたい。医師の許可は特に必要ない。
○ 2.　「庭に出る時は訪問看護師が付き添います」
訪問看護に訪れたときに、妻と一緒にAさんの希望を叶えることを考えたい。訪問看護師が付き添いすることで妻も安心感が得られると考えられる。
× 3.　「転倒予防教室で訓練した後に考えましょう」
転倒予防教室で訓練するには時間がかかる。終末期であるので、少しでも早く実現するように援助したい。
× 4.　「体力を消耗しますから外に出ないほうがいいですね」
終末期であるので、体力の消耗よりもAさんの希望が叶うように援助したい。


終末期の看護であるので、本人、家族のQOLの向上を大切にする。妻の心配も考慮して、どんな対応が可能かを考える。