第105回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（50歳、女性）は、子宮頸癌の終末期で入院し緩和ケア治療を行っている。倦怠感は強いが食事は摂れている。麻薬を使用し疼痛のコントロールはできており、ふらつきはあるがトイレ歩行はできる。医師からは余命2か月と告知されており、退院して自宅で最期を迎えたいと希望している。主な介護者となる夫は58歳で、5年前の脳梗塞の後遺症で不全麻痺がある。経済的には安定している。子どもはいない。

問題2
看護師が退院に向けて最も連携すべき職種はどれか。

1.　理学療法士
2.　管理栄養士
3.　介護支援専門員
4.　保健所の保健師

× 1.　理学療法士
患者は末期の癌で最期を自宅で迎えるという段階である。リハビリテーションをする段階ではないため、理学療法士との連携の必要性は低い。
× 2.　管理栄養士
患者は食事が摂れているので、管理栄養士との連携の必要性は低い。
○ 3.　介護支援専門員
退院に向けて在宅での介護の支援が必要であるため、介護支援専門員（ケアマネジャー）との連携は適切である。
× 4.　保健所の保健師
夫が不安を感じているのは介護なので、保健所の保健師との連携の必要性は低い。


在宅で終末期を迎えるAさんと、その介護に自信がない夫を支援するために必要な職種との連携を考える。