第103回追試 午後17問
無尿時に原則として投与が禁忌なのはどれか。

1.　マグネシウム
2.　ナトリウム
3.　カリウム
4.　クロール

× 1.　マグネシウム
無尿を含む腎機能障害がある患者、便秘症の患者などでは高マグネシウム血症を起こすおそれがあるが、カリウムよりは緊急性が低い。
× 2.　ナトリウム
ナトリウムも尿から排泄されるので無尿時にナトリウムが与薬されると高ナトリウム血症となる可能性はあるが、カリウムよりは緊急性が低い。無尿時の輸液ではナトリウムを含まない内容にするのが原則である。
○ 3.　カリウム
血清カリウムの基準値は3.5～5.0mEq/Lと範囲が狭く、高カリウム血症によって致死性の不整脈や心停止のおそれがある。カリウムイオンの90％は尿へと排泄されるため、無尿状態ではカリウム投与によって血清カリウム値が上昇しやすい。無尿時と同様に予備力の低い乳幼児、高齢者などにも注意が必要である。
× 4.　クロール
クロールも尿から排泄されるので無尿時にクロールが与薬されると高クロール血症となる可能性はあるが、カリウムよりは緊急性が低い。


無尿などの腎機能障害のある患者で最も注意すべき電解質を考えよう。