第95回 午後46問
次の文を読み問題1に答えよ。
64歳の男性。最近仕事上のストレスが続き、疲労感を訴えていた。1～2か月前から食事のつかえ感があり、体重が2か月で10kg減少したため受診した。検査の結果、胸部食道癌と診断された。検査所見は、Hb9.5g/dL、血清総蛋白5.4g/dL、アルブミン2.5g/dL、AST（GOT）24単位/L、尿素窒素18mg/dL、プロトロンビン時間10秒。手術目的で入院した。

問題1
手術前の身体的リスクが最も高いのはどれか。

1.　低栄養状態
2.　肝機能障害
3.　腎機能障害
4.　出血傾向

○ 1.　低栄養状態
Hb9.5g/dL、血清総蛋白5.4g/dL、アルブミン2.5g/dLはすべて基準値より低いことから、低栄養状態であるといえる。
× 2.　肝機能障害
血清総蛋白5.4g/dL、アルブミン2.5g/dLからは肝機能の低下も考えられるが、AST（GOT）24単位/Lは基準値内であることから肝機能障害であるとはいえない。
× 3.　腎機能障害
尿素窒素18mg/dLは基準値内であることから腎機能障害であるとは考えにくい。
× 4.　出血傾向
プロトロンビン時間10秒は基準値内であることから出血傾向であるとは考えにくい。


栄養状態を知るための血液データは、Hb、血清総蛋白、アルブミン、などがある。