第108回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（70歳、男性）は、妻（68歳）と2人暮らし。3年前に筋萎縮性側索硬化症〈ALS〉と診断され、在宅で療養生活を続けていた。その後、Aさんは症状が悪化し、入院して気管切開下の人工呼吸療法、胃瘻による経管栄養法を受けることになった。妻は、退院後に必要なケアの技術指導、人工呼吸器や胃瘻の管理方法、緊急・災害時の対応について病棟看護師から指導を受けた。退院前カンファレンスにおいて、訪問看護のほかに必要な在宅サービスについて検討することになった。妻は慢性腎不全のため、週に3回の血液透析を受けており、1回に約6時間の外出が必要である。

問題2
退院から1週後に妻から訪問看護ステーションに連絡があり「人工呼吸器のアラームが鳴り続けていて、どうしたらいいのかわかりません。低圧アラームが点灯しています。気管カニューレも抜けていないし、呼吸もいつも通りにしているように見えます」と尋ねた。

この時の訪問看護師の妻への回答で正しいのはどれか。

1.　「気管内の吸引を行ってください」
2.　「回路にゆるみがないか確認してください」
3.　「電源プラグが抜けていないか確認してください」
4.　「ウォータートラップに水が溜まっていないか確認してください」

× 1.　「気管内の吸引を行ってください」
痰の貯留が考えられるときは高圧アラームが作動する。
○ 2.　「回路にゆるみがないか確認してください」
低圧アラームは回路のゆるみ、接続部の外れなどで作動する。
× 3.　「電源プラグが抜けていないか確認してください」
電源プラグが抜けていたら、人工呼吸器は作動しなくなる。
× 4.　「ウォータートラップに水が溜まっていないか確認してください」
ウォータートラップの水が溜まると、水の振動を自発呼吸と判断して換気回数上限アラームが作動する。あるいは、分泌物による気道内圧の上昇と判断して高圧アラームが作動する。


人工呼吸器のアラームがどんなときに鳴るかを知っておく。低圧アラームは、①回路の破損、ゆるみ、②接続部の外れ、など気道内圧が低くなることで作動する。高圧アラームは、①分泌物の貯留、②回路の屈曲など気道内圧が高くなることで作動する。