第95回 午前69問
在宅酸素療法中の独居高齢者への生活指導で正しいのはどれか。

1.　同伴者がいなければ外出できない。
2.　酸素チューブの長さは2m以内とする。
3.　直火を使わない調理方法を選択する。
4.　動作時には浅い呼吸を頻回にする。

× 1.　同伴者がいなければ外出できない。
携帯用の酸素ボンベなどを利用すれば、ADLの自立度に応じて1人でも外出はできる。
× 2.　酸素チューブの長さは2m以内とする。
酸素チューブの長さには制限はない。長すぎると途中で折れ曲がり、うまく酸素供給できない可能性があるので注意する。
○ 3.　直火を使わない調理方法を選択する。
酸素は引火性があるので、直火の使用は禁忌である。酸素供給装置を使用する場合は、火気から2メートルは離すようにする。
× 4.　動作時には浅い呼吸を頻回にする。
病態は低酸素血症であるので、効率よく酸素を取り入れるために深呼吸とする。


在宅酸素療法の適応は、動脈血酸素分圧が55Torr以下、あるいは60Torr以下で睡眠中や活動中に著しい低酸素血症がみられ、医師が必要と認めた者である。目的は自宅での生活を送れるようにして、QOLの向上をめざすことである。