第104回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、5年前に健康診断で高血圧を指摘されていたが、そのままにしていた。5年ぶりに健康診断を受けたところ尿蛋白＋で、内科を受診し腎機能障害を指摘された。Aさんは、身長160cm、体重56kgであり、体温36.1℃、呼吸数18/分、脈拍64/分、整で、血圧166/96mmHgであった。血液検査データは、Hb9.3g/dL、アルブミン3.6g/dL、クレアチニン2.3mg/dL、HbA1c5.6％、K3.9mEq/L、推算糸球体濾過量〈eGFR〉25mL/分/1.73m2であり、特に自覚症状はなく、浮腫はみられない。

問題3
現時点でAさんに起こる危険性が高いのはどれか。

1.　低リン血症
2.　血糖値の上昇
3.　虚血性心疾患
4.　甲状腺機能亢進症

× 1.　低リン血症
腎機能が低下しているためリンの排泄が悪くなり、血中のリン濃度は高くなる。
× 2.　血糖値の上昇
状況設定文にHbA1c5.6％とあり、糖尿病が否定できない値であるが、血糖値の上昇は現時点で危険性が高いとはいえない。
○ 3.　虚血性心疾患
Aさんの腎不全は高血圧によるものである。すでに腎臓以外も動脈硬化を起こしている可能性があり、虚血性心疾患の危険性は高い。
× 4.　甲状腺機能亢進症
現時点でAさんに甲状腺機能亢進症が起こる危険性は高いとはいえない。


高血圧が腎不全を引き起こした背景を考えるとよい。高血圧が腎臓の血管の動脈硬化を引き起こしたとなると、腎臓以外も動脈硬化を起こしている可能性がある。よって心筋梗塞や脳卒中などの危険もあると考えられる。