第104回 午後51問
Aさん（50歳、男性）は、上腹部痛が突然出現したため、冷や汗をかき腹部を押さえながら家族と来院した。Aさんは十二指腸潰瘍の既往がある。

このときに観察する徴候として最も適切なのはどれか。

1.　Romberg〈ロンベルグ〉徴候
2.　Blumberg〈ブルンベルグ〉徴候
3.　Courvoisier〈クールボアジェ〉徴候
4.　Trendelenburg〈トレンデレンブルグ〉徴候

× 1.　Romberg〈ロンベルグ〉徴候
ロンベルグ徴候とは、足を閉じて立位をとり、その後開眼から閉眼することによって、開眼時よりも身体の動揺が大きくなり最後には転倒に至る現象をいう。ロンベルグ徴候が陽性の場合には、脊髄性の運動失調を疑う。
○ 2.　Blumberg〈ブルンベルグ〉徴候
ブルンベルグ徴候とは、腹壁を垂直に押し、その後すばやく離したときに痛みを感じることをいう。これは反跳痛ともいわれ、腹腔内の炎症によって生じる痛みであるため、設問の突然の上腹部痛の診察には必要である。
× 3.　Courvoisier〈クールボアジェ〉徴候
クールボアジェ徴候とは、胆囊より下部の総胆管が、圧迫によって閉鎖し、胆囊内に胆汁が蓄積することで無痛性の胆囊腫大が起こることをいう。総胆管癌、乳頭部癌、膵頭部癌にみられる。
× 4.　Trendelenburg〈トレンデレンブルグ〉徴候
トレンデレンブルグ徴候とは、患肢で片脚立ちをしたとき、健肢側の骨盤が下がる現象をいう。先天性股関節脱臼などにみられる。


腹腔内の炎症を知るための徴候を覚えておくとよい。腹腔内に炎症があると腹壁を垂直に押し、その後すばやく離したときに痛みを感じる反跳痛が出現する。これをブルンベルグ徴候ともいう。