第95回改変 午前105問
82歳の女性。認知症と診断され、失禁のためおむつを使用している。夜間におむつを外し歩き回ることがある。

適切なのはどれか。

1.　つなぎ服を着用してもらう。
2.　ベッドから降りられないように柵で囲む。
3.　排尿パターンを把握する。
4.　睡眠薬を服用させる。

× 1.　つなぎ服を着用してもらう。
つなぎ服を着用させるのは、本人の意思を無視して行動を制限することであり、抑制にあたる。
× 2.　ベッドから降りられないように柵で囲む。
自分の意思で動こうとする行動を制限することであり、抑制にあたる。また、無理に柵を乗り越えようとして転落する可能性があり、むしろ危険である。
○ 3.　排尿パターンを把握する。
おむつを外す行動は、失禁による不快に自身で適切に対応できないことの現れである可能性がある。排尿パターンを把握することでトイレに誘導できるので、失禁が少なくなると考えられる。
× 4.　睡眠薬を服用させる。
本人の意思を無視して睡眠薬を服用させることは、行動を制限することであり、抑制にあたる。また、睡眠薬の効果によって意識レベルが低下し、転倒・転落のリスクが上がる可能性がある。


適切な看護をするには患者の排泄パターンと失禁タイプを把握し、夜間におむつを外して動き回る原因をアセスメントし、それに応じた看護をすることである。