第102回 午後14問
Koplik〈コプリック〉斑がみられる疾患はどれか。

1.　麻 疹
2.　手足口病
3.　帯状疱疹
4.　ヘルパンギーナ

○ 1.　麻 疹
コプリック斑は麻疹に感染し、カタル期で発熱して間もない時期に口腔粘膜にできる白い斑点である。なお近年、麻疹以外に風疹やパルボウイルス感染でも生じることが研究でわかってきたので注意が必要である。
× 2.　手足口病
手足口病では発熱と同時に、手掌・足底・口腔内に小水疱ができる。コクサッキーウイルスA16型やエンテロウイルス71型などが原因ウイルスである。
× 3.　帯状疱疹
水痘－帯状疱疹ウイルスの初感染で水痘となり、初感染の後に神経節などに潜伏していたウイルスが再活性化すると帯状疱疹となる。潜伏していた神経の支配領域の皮膚に帯状の水疱ができる。帯状疱疹は成人や高齢者に好発し、治癒した後も帯状疱疹後神経痛が残ることがある。
× 4.　ヘルパンギーナ
ヘルパンギーナはコクサッキーウイルスによるもので、発熱や感冒様の症状とともに咽頭に紅暈（発疹の周りの発赤）をもつ小水疱ができる。


感染症の中には特有の症状や所見が現れるものもある。各疾患の症状や所見を整理しておこう。