第109回 午前52問
老化による身体機能の変化と薬物動態への影響との組合せで正しいのはどれか。

1.　血中蛋白の低下 ― 薬効の減少
2.　腎血流量の低下 ― 薬効の減少
3.　肝血流量の低下 ― 薬効の増大
4.　消化機能の低下 ― 薬効の増大

× 1.　血中蛋白の低下 ― 薬効の減少
加齢等による血中蛋白の低下は分布に影響し、薬物の蛋白結合率が減少し、遊離型の薬物が増加するため薬効が増大する。
× 2.　腎血流量の低下 ― 薬効の減少
老化による腎血流量の低下は腎機能の低下を招き、腎臓からの薬物排泄が悪化し、体内に残留する。そのため薬効は増大し、副作用も出やすくなる。
○ 3.　肝血流量の低下 ― 薬効の増大
老化による肝血流量の低下は肝機能を低下させるため、薬物の代謝は低下し薬効は増大する。そのため副作用・有害作用等が出やすい。
× 4.　消化機能の低下 ― 薬効の増大
老化による消化機能の低下は薬物の吸収を低下させるため、薬効は減少する。


薬物動態とは胃腸の粘膜から血液中に取り込まれる「吸収」、薬物が全身にゆきわたっていく「分布」、体外へ排出しやすい物質につくりかえる「代謝」、尿や便とともに薬物を体外に出す「排泄」の過程で、作用部位の薬物濃度を決定づける。