写真：Impress Watch
GMOインターネットグループのGMOメディア株式会社が運営するプログラミング教育ポータルサイト「コエテコ byGMO」は、未来のプログラミング教育を共創するオンラインイベント「コエテコEXPO」を2022年10月17日・18日の2日間にわたりZoomウェビナーで開催する。

参加事前登録を受付中。登録者には、登壇者やセミナーの内容などといったイベントの最新情報を随時届ける。

官公庁や民間においてプログラミング教育に携わる人々が登壇し、子どものプログラミング教育の最新情報や課題解決につながるノウハウを提供する。2日間を通じて、全国のプログラミング教育に携わる500名以上の参加を見込む。

・開催の経緯

子ども向けプログラミング教育市場は、小学校での必修化決定を契機として、拡大を続けている。しかし、カリキュラムのばらつきや受講者の性別の偏りなどの課題を抱えており、今後のさらなる発展のために、業界での取り組みも求められているという。

このような背景を受け、コエテコ byGMOでは、2024年度の大学入学共通テスト以降も市場が健全に発展していくためには、プログラミング教育に携わる人々の情報のアップデートやノウハウの共有が欠かせないと考え「コエテコEXPO」の開催を決定した。
こどもとIT,高橋正和