第111回 午前68問
Aさん（80歳、女性）は1人暮らし。要介護2の認定を受け、長男（50歳、会社員）、長男の妻（45歳、会社員）、孫（大学生、男性）と同居することになった。長男の家の間取りは、洋室5部屋、リビング、台所である。Aさんは同居後に訪問看護を利用する予定である。訪問看護を利用するにあたりAさんの家族から「在宅介護は初めての経験なのでどうすればよいですか」と訪問看護師に相談があった。

訪問看護師の説明で最も適切なのはどれか。

1.　「Aさんの介護用ベッドはリビングに置きましょう」
2.　「Aさんの介護に家族の生活リズムを合わせましょう」
3.　「活用できる在宅サービスをできる限り多く利用しましょう」
4.　「特定の同居家族に介護負担が集中しないように家族で話し合いましょう」

× 1.　「Aさんの介護用ベッドはリビングに置きましょう」
介護用ベッドの位置の提案も必要ではあるが、家族の「初めての経験なのでどうすればよいですか」という戸惑いに対する助言にはならない。
× 2.　「Aさんの介護に家族の生活リズムを合わせましょう」
家族全員の生活リズムを合わせるのではなく、それぞれの生活（リズム）を大切にしつつ、新たな家族の課題である介護に取り組むことが大切である。
× 3.　「活用できる在宅サービスをできる限り多く利用しましょう」
社会資源は限りある資源である。できる限り多く、ということでなく、必要な社会資源の効果的な活用を心がけたい。
○ 4.　「特定の同居家族に介護負担が集中しないように家族で話し合いましょう」
家族看護の考え方として、家族全体で力を合わせてそれぞれが役割を無理することなく果たし、不足するところは社会資源を活用することが大切である。


Aさんは要介護認定を受けて長男家族と同居することになった。家族は初めての介護で戸惑いをみせている。家族と被介護者がともに生活するために、家族看護の視点から支援を考えることが大切である。