第105回 午前73問
膀胱癌のため尿路ストーマを造設する予定の患者への説明で適切なのはどれか。

1.　「尿道の一部を体外に出して排泄口を造ります」
2.　「尿意を感じたらトイレで尿を捨てます」
3.　「ストーマの装具は毎日張り替えます」
4.　「ストーマに装具を付けて入浴します」
5.　「水分の摂りすぎに注意が必要です」

× 1.　「尿道の一部を体外に出して排泄口を造ります」
尿路ストーマでは、尿道ではなく尿管の一部を体外に出して排泄口を造る。
× 2.　「尿意を感じたらトイレで尿を捨てます」
尿路ストーマでは尿意を感じることがなくなる。
× 3.　「ストーマの装具は毎日張り替えます」
ストーマの装具には種々のタイプがあり、必ずしも毎日張り替えて交換するものではない。
○ 4.　「ストーマに装具を付けて入浴します」
入浴のときはストーマに装具を付けて入浴する。入浴専用の装具もある。なお、入浴は排泄が起こりやすい食後1時間以内を避ける。
× 5.　「水分の摂りすぎに注意が必要です」
尿量が少ないと、尿路感染や尿路結石を生じやすくなるため、水分をよく摂り尿量を1,500～2,000mL/日程度に保つように説明する。


尿路ストーマには、尿管と小腸をつなぐ回腸導管や尿管を腹壁につなぐ尿管皮膚瘻のほか腎瘻、膀胱瘻がある。