第110回 午後65問
Aさん（79歳、男性）は1人暮らし。要介護2の認定を受け、訪問看護を利用することになった。初回の訪問時、Aさんは敷いたままの布団の上に座っており「便利だから生活に必要なものを手の届くところに置いているんだよ」と話した。

Aさんの生活様式を尊重した訪問看護師のこのときの声かけで適切なのはどれか。

1.　「外に出て気分転換しませんか」
2.　「昼間は布団をたたみましょう」
3.　「介護保険でベッドの貸与を受けましょう」
4.　「必要なものを身近に置いているのですね」

× 1.　「外に出て気分転換しませんか」
Aさんの生活様式の尊重を考慮すると、初回訪問時から外に出る、という声かけは適切でない。
× 2.　「昼間は布団をたたみましょう」
Aさんの生活様式の変更を求める声かけであり適切ではない。
× 3.　「介護保険でベッドの貸与を受けましょう」
解説[2]と同様に適切ではない。
○ 4.　「必要なものを身近に置いているのですね」
Aさんの「便利だから生活に必要なものは手に届くところにおいている」という発言を肯定しており、生活様式を尊重した声かけといえる。


設問の状況からAさんの生活環境を整える必要があるが、在宅生活はその人の価値観や人生を反映しているため、まずは生活様式を尊重した声かけをする必要がある。