第109回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、脂質異常症と高血圧症で通院中で、定期受診のため、外来待合室で順番を待っていた。Aさんは、待合室の雑誌を取ろうと立ち上がり、歩こうとしたところ、右足が思うように動かず引きずって歩いた。外来看護師が声をかけると、Aさんは「らいじょうぶ」と返答したが、ろれつが回らなかった。

問題2
検査の結果、Aさんは左脳の運動野に脳梗塞を発症していることが分かった。Aさんは3週間の入院治療を経て転院し、2か月間のリハビリテーションを行うことになった。

転院先の医療機関に提供する情報で最も優先するのはどれか。

1.　診療情報提供書
2.　要介護認定の申請書
3.　医療相談員の相談記録
4.　使用中の車椅子の機種
5.　身体障害者手帳の申請書

○ 1.　診療情報提供書
診療情報提供書による、発症からこれまでの治療の情報提供が優先される。
× 2.　要介護認定の申請書
リハビリテーションの効果を判断して、必要に応じて要介護認定の申請を行うとよい。
× 3.　医療相談員の相談記録
医療相談員（MSW）は、医療機関などにおける福祉専門職で、病気になった患者や家族を社会福祉の立場からサポートする。転院先などを探すなどの役割もあるが、Aさんは転院先が決まっており、優先される情報ではない。
× 4.　使用中の車椅子の機種
特別な車椅子を使用する可能性は低い。優先される情報ではない。
× 5.　身体障害者手帳の申請書
リハビリテーションの効果判断の結果でよく、現時点で優先されるものではない。


リハビリテーションを行う医療機関への転院の場合、これまでの発症からの治療の情報提供が優先される。