第110回 午前62問
選択的セロトニン再取り込み阻害薬〈SSRI〉で正しいのはどれか。

1.　パニック障害に対して有効である。
2.　抗コリン作用は三環系抗うつ薬よりも強い。
3.　うつ症状が改善したら使用はすぐに中止する。
4.　抗うつ効果の評価は使用開始後3日以内に行う。

○ 1.　パニック障害に対して有効である。
SSRIは、主にうつ病、うつ状態の治療に使われる抗うつ薬であるが、パニック障害、強迫性障害、社交不安障害、外傷後ストレス障害などにも有効とされている。
× 2.　抗コリン作用は三環系抗うつ薬よりも強い。
SSRIは三環系抗うつ薬に比べ、抗コリン作用による口渇、便秘、排尿障害、眼圧上昇などの副作用が少ない。
× 3.　うつ症状が改善したら使用はすぐに中止する。
うつ病は通常6～8週間で症状が改善するが、改善まで長期に及ぶ場合もある。また再燃、再発の頻度が高いため、症状がおさまり治ったと思っても、様子を見ながら投薬を続ける必要がある。
× 4.　抗うつ効果の評価は使用開始後3日以内に行う。
一般的に効果が発現するのに1～2週間程度かかる。少なくとも3～4週間投与を継続して評価する必要がある。


選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）は、放出されたセロトニンの細胞内への再取り込みを阻害することで脳内のセロトニン濃度を上昇させ、神経伝達をスムーズにし、抗うつ作用および抗不安作用を示す薬である。