第111回 午前60問
A君（小学6年生）は病院に併設された院内学級に通いながら骨肉腫の治療を続けていた。現在、肺転移があり終末期にある。呼吸障害のため鼻腔カニューレで酸素（2L/分）を吸入中である。A君の食事摂取量は減っているが意識は清明である。1週後に院内で卒業式が予定されている。A君は「卒業式に出席したい」と話している。

看護師のA君への対応として適切なのはどれか。

1.　両親に判断してもらおうと話す。
2.　今の状態では出席は難しいと話す。
3.　出席できるように準備しようと話す。
4.　出席を決める前に体力をつけようと話す。

× 1.　両親に判断してもらおうと話す。
A君は小学校6年生で過去や未来を考える力がつく時期であり、意識が清明である。自分で判断できる年齢のため、「両親に判断してもらおうと話す」ことは適切ではない。
× 2.　今の状態では出席は難しいと話す。
A君は終末期ではあるが、意識は清明であり1週間後の卒業式に出席したいという思いがある。「今の状態では出席は難しいと話す」ことは、Aくんの希望をなくすことにもなり、適切ではない。
○ 3.　出席できるように準備しようと話す。
A君の1週間後の卒業式に出席したいという思いに対して、「出席できるように準備しようと話す」ことは適切である。
× 4.　出席を決める前に体力をつけようと話す。
A君の状況は、食事摂取量が減っており体力が低下していると考えられる。しかし、「出席を決める前に体力をつけようと話す」ことは卒業式に出席するために食事摂取を強制することにつながる可能性があり、適切ではない。


終末期における小児看護では、子どもと家族が入院生活や治療に関してそれぞれの意思による選択ができるような支援が求められる。