第110回 午後44問
Aさん（34歳、女性）は、気管支喘息で定期的に通院をしている。朝から喘息発作があり呼吸困難が生じたため、救急外来を受診した。

経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉95％、動脈血液ガス分析（room air）で動脈血酸素分圧〈PaO2〉90Torr、動脈血二酸化炭素分圧〈PaCO2〉55Torr、pH7.30、HCO3-25mEq/Lであった。

Aさんの状態で考えられるのはどれか。

1.　呼吸性アシドーシス
2.　呼吸性アルカローシス
3.　代謝性アシドーシス
4.　代謝性アルカローシス

○ 1.　呼吸性アシドーシス
PaCO2が55Torrと高値で、pHが7.30と低値でアシドーシスであるため、呼吸性アシドーシスと考えられる。
× 2.　呼吸性アルカローシス
pHが7.30と低値で、アルカローシスではない。
× 3.　代謝性アシドーシス
pHが7.30と低値でアシドーシスである。しかし、HCO3-は25mEq/Lで基準値内なので、代謝性ではない。
× 4.　代謝性アルカローシス
pHが7.30と低値で、アルカローシスではない。


血液のpHが7.35を下回ったものをアシドーシスといい、血液のpHが7.45を上回ったものをアルカローシスという。原因によって代謝性と呼吸性に分けられる。