第104回 午後71問
Aさん（60歳、男性）は、1年前に膵癌と診断されて自宅で療養中である。疼痛管理はレスキューとして追加注入ができるシリンジポンプを使用し、オピオイドを持続的に皮下注射している。

訪問看護師のAさんへの疼痛管理の指導で適切なのはどれか。

1.　シリンジの交換はAさんが実施する。
2.　疼痛がないときには持続的な注入をやめてもよい。
3.　レスキューとしてのオピオイドの追加注入はAさんが行う。
4.　レスキューとして用いるオピオイドの1回量に制限はない。

× 1.　シリンジの交換はAさんが実施する。
シリンジ交換は訪問看護師が行う。
× 2.　疼痛がないときには持続的な注入をやめてもよい。
疼痛がないのはオピオイドの効果と考えられる。持続的な注入をやめると疼痛が出てくる。
○ 3.　レスキューとしてのオピオイドの追加注入はAさんが行う。
レスキューは自分でできるタイプがある。自分の疼痛の程度に合わせて使用できるように指導する。
× 4.　レスキューとして用いるオピオイドの1回量に制限はない。
制限はある。レスキューの目安として、持続皮下注射の場合は1時間量の投与が可能である。


オピオイドは経口投与を基本とするが、悪心・嘔吐などの消化器症状により経口投与できないときに、バッテリー内蔵持続皮下注射器などを用いて皮下注射する。安全かつ簡便で、投与量の変更が迅速に行え、疼痛コントロールの不安定な場合などにも適用できる。