第103回追試 午後41問
Aさんとの会話で看護師が用いているコミュニケーション技法はどれか。

Aさん：「退院と言われたけど、このままじゃ退院できない」

看護師：「今のままでは退院できないと思っているのですね」

Aさん：「だって歩行器から杖になったばかりでうまく歩けないもの」

看護師：「まだうまく歩けないのですね」

1.　要　約
2.　感情反映
3.　繰り返し
4.　共感的理解

× 1.　要　約
要約とは患者の発言をまとめ、端的に表現する技法で、この会話では用いられていない。
× 2.　感情反映
感情反映とは、看護師が患者の感情に気づき、それを患者に伝えることで、この会話では用いられていない。
○ 3.　繰り返し
繰り返し（オウム返し）とは、患者の発言の一部をそのまま看護師が発言するコミュニケーション技法で、この会話で用いられている技法である。
× 4.　共感的理解
共感的理解とは、患者の感情や意味を推測し、その推測内容を患者に伝えて確認することによって患者の感じていることを理解する技法で、この会話では用いられていない。


看護師は患者の発言内容の一部をそのまま再現するコミュニケーション技法を活用している。