第110回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（88歳、男性）は、10年前に脳梗塞を発症し左半身麻痺の後遺症がある。杖歩行はでき、要介護2で介護保険サービスを利用中である。Aさんが最近食欲がなく、水分もあまり摂らず、いつもと様子が違うことを心配した妻がAさんに付き添って受診した。

身体所見：呼びかけに対して返答はあるが反応はやや遅い。麻痺の症状に変化はない。

バイタルサインは、体温37.5℃、呼吸数20/分、脈拍100/分、血圧140/60mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉98％（room air）。

検査所見：赤血球410万/μL、白血球6,800/μL、Ht 50％、総蛋白6.5g/dL、尿素窒素25mg/dL、Na 150mEq/L、K 3.8mEq/L、血糖値110mg/dL、CRP 0.01mg/dL。胸部エックス線写真に異常なし。

問題3
入院から1週が経過し、Aさんのバイタルサインなどは正常となり、食事も摂取できるようになった。Aさんの妻は「先生からそろそろ退院できるといわれましたが、夫はほとんどベッド上で過ごしており、トイレまで歩けそうにありません。これで退院できるか不安です」と看護師に話した。現在のAさんの日常生活動作〈ADL〉は、起立時にふらつきがみられ、歩行は不安定である。ポータブルトイレを使用して排泄している。

Aさんの状況から、退院に向けて看護師が連携する者で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　薬剤師
2.　民生委員
3.　管理栄養士
4.　理学療法士
5.　介護支援専門員

× 1.　薬剤師
バイタルサインは正常になったため、新たな薬剤の使用は考えにくい。薬剤師との連携は現時点では必要ない。
× 2.　民生委員
民生委員は福祉事務所などの行政機関と連携し、地域の福祉に貢献する活動を行っている。Aさんに経済的な困窮等の情報はなく、現時点で民生委員と連携する必要はない。
× 3.　管理栄養士
管理栄養士は高度な栄養管理・指導にあたる。現在のAさんは食事摂取もできるようになっており、現時点で管理栄養士との連携の必要性は低い。
○ 4.　理学療法士
下肢の筋力の低下により、粗大動作に困難が生じている。理学療法士との連携によるリハビリテーションが必要である。
○ 5.　介護支援専門員
Aさんの状態から要介護度が上がる可能性もある。ケアプランの見直しの必要性があり、退院に向けて介護支援専門員との連携は必要である。


入院生活を送るなかで筋力が低下したと考えられる。起立時にふらつきがあり、歩行が不安定で、トイレまでの歩行が難しくポータブルトイレを使用している。家庭での生活を前に連携が必要な職種を考えよう。