第105回 午前37問
根拠に基づいた看護〈EBN〉で最も適切なのはどれか。

1.　患者の好みは参考にしない。
2.　先輩看護師の行動を模倣する。
3.　研究論文の有用性を検討する。
4.　既存の看護業務基準を遵守する。

× 1.　患者の好みは参考にしない。
EBNは直感や経験でなく科学的根拠をもとに看護を実践するが、看護を提供する患者の個別性も十分考慮する必要がある。患者の個別性の1つである患者の好みを参考にしないのは誤りである。
× 2.　先輩看護師の行動を模倣する。
先輩看護師には積み上げられた経験があるが、その経験が科学的根拠に裏づけられたものかはわからない。よって、先輩看護師の行動を模倣することは根拠に基づいた看護（EBN）とはいえない。
○ 3.　研究論文の有用性を検討する。
研究論文は科学的な根拠となりうる。よって、根拠に基づいた看護（EBN）で最も適切である。
× 4.　既存の看護業務基準を遵守する。
既存の看護業務基準は基準が策定された当時の科学的根拠をもとにつくられたと考えられるが、最新・最善の科学的根拠に基づいているとは限らない。よって、根拠に基づいた看護（EBN）として最も適切とはいえない。


EBN（evidence based nursing）は、直感や経験でなく科学的根拠に基づく看護実践のことをいう。論文などの科学的根拠をもとに看護実践をすることである。