第96回 午後63問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん、92歳の男性。身長178cm、体重50kg。1年前から寝たきり状態で、82歳の妻と長男夫婦と同居している。食事はむせがあるが全介助で摂取できる。排泄は尿便意ともになく、おむつを使用している。介護は妻が1人で行っている。最近急に活気がなくなり、食事量が減少し、下痢が続いたため入院した。

問題3
食事摂取量が増加し、踵部は表皮剝離の状態である。症状も改善し退院が予定されている。

褥瘡の悪化を防ぐための妻への指導で最も適切なのはどれか。

1.　日光浴を勧める。
2.　踵部に円座をあてる。
3.　エアーマットを使用する。
4.　踵部のマッサージをする。

× 1.　日光浴を勧める。
日光浴は骨形成を促すビタミンDの生成に効果があり、骨折や骨粗鬆症の改善に役立つ。褥瘡との関係はない。
× 2.　踵部に円座をあてる。
円座をあてることで局所の圧迫は防ぐことができるが、円座があたっている部位が圧迫され新たな褥瘡が発生するリスクがある。
○ 3.　エアーマットを使用する。
エアーマットを使用することで褥瘡発生のリスクを軽減できる。
× 4.　踵部のマッサージをする。
踵部は皮膚剝離をしている状態である。マッサージによる物理的刺激により治癒が遅延する可能性がある。


褥瘡予防には、体圧分散が必要である。体位変換も有効であるが、A氏は大柄な体格であり、介助者である高齢の妻への過重負担を考えることが大切である。