第102回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（52歳、男性）、自営業。既往歴に特記すべきことはない。屋根を補修するためにはしごを登っていたところ、足を滑らせて転倒し、頭部を打撲した。救急車で病院に搬送され、頭部CTで、右前頭葉と側頭葉の脳挫傷と右側頭葉の脳内血腫を認めた。

問題1
入院時、Aさんは痛み刺激に対しても開眼することはなく、払いのけるような動作をするのみで、左上下肢の動きが右上下肢に比べて弱かった。

ジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉による評価はどれか。

1.　Ⅱ-20
2.　Ⅱ-30
3.　Ⅲ-100
4.　Ⅲ-200
5.　Ⅲ-300

× 1.　Ⅱ-20
Ⅱ-20とは、刺激すると覚醒する状態のうち、大きな声または身体を揺さぶることにより開眼する状態である。
× 2.　Ⅱ-30
Ⅱ-30とは、刺激すると覚醒する状態のうち、痛み刺激を加えつつ、呼びかけを続けると辛うじて開眼する状態である。
○ 3.　Ⅲ-100
Ⅲ-100とは、刺激をしても覚醒しない状態のうち、痛み刺激に対し、払いのけるような動作をする状態であるため、設問の状態を表している。
× 4.　Ⅲ-200
Ⅲ-200とは、刺激をしても覚醒しない状態のうち、痛み刺激で少し手足を動かしたり顔をしかめる状態である。
× 5.　Ⅲ-300
Ⅲ-300とは、刺激をしても覚醒しない状態のうち、痛み刺激にまったく反応しない状態である。


ジャパン・コーマ・スケール（JCS）によりAさんの意識状態を評価する。