第111回 午後67問
母親がAさん（27歳、統合失調症）に対して「親に甘えてはいけない」と言いながら、過度にAさんの世話をすることで、Aさんが混乱していた。

この親子関係を示すのはどれか。

1.　共依存
2.　同一視
3.　ネグレクト
4.　二重拘束〈ダブルバインド〉

× 1.　共依存
共依存とは、自分と特定の相手が互いに過剰に依存し合い、その関係性に囚われている状態のことである。Aさんの母親はAさんに対して依存傾向にあるが、Aさんは母親に過度に依存しているわけではない。
× 2.　同一視
同一視とは、別々の存在であるはずの対象と自分が一体であるかのようにとらえることである。Aさんも母親もそれぞれと同一視しようとはしていない。
× 3.　ネグレクト
ネグレクトとは、幼児・高齢者・障害者などに対する保護・養育義務を果たさずに放棄、放任することである。
○ 4.　二重拘束〈ダブルバインド〉
二重拘束（ダブルバインド）とは、2つの矛盾したメッセージを相手に出すことによって、相手に精神的なストレスを与える状態である。Aさんの母親は「親に甘えてはいけない」と言いながら、自ら過度にAさんの世話をしており、これが該当する。


家族理論や防衛機制の用語をしっかりまとめておこう。