第103回追試 午前65問
保育器に収容されている低出生体重児に対するケアで適切なのはどれか。

1.　清拭時に水分を取る際は温めたタオルを使用する。
2.　母乳栄養は嚥下が可能になってから始める。
3.　体重の測定は2日に1回とする。
4.　体位変換は6時間ごとに行う。

○ 1.　清拭時に水分を取る際は温めたタオルを使用する。
低出生体重児は、正常新生児に比べて、体温調節機能が未熟である。熱喪失を防ぐため、清拭の際は、温めたタオルを使用する。
× 2.　母乳栄養は嚥下が可能になってから始める。
低血糖予防、免疫の獲得において母乳栄養は重要である。嚥下困難な場合は、栄養カテーテルを使用して母乳を注入する。
× 3.　体重の測定は2日に1回とする。
哺乳力不足や体重増加不良が生じやすいため、体重測定は1日1回行う。
× 4.　体位変換は6時間ごとに行う。
収容されている児の状態や治療により異なるため、一律に6時間おきに体位変換するケアは適切ではない。


低出生体重児は、正常新生児に比べて、低体温、低血糖、黄疸、哺乳力不足、体重増加不良などが生じやすい。低出生体重児のケアのポイントを考えよう。