第109回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（35歳、女性）は、昨年結婚し、夫（50歳）と2人暮らし。最近2か月で5kgの体重減少、首の違和感と息苦しさ、心悸亢進、不眠のため内科を受診した。触診で甲状腺の腫脹、超音波検査で甲状腺内に数か所の石灰化が認められたため、甲状腺腫瘍の疑いで大学病院に紹介された。

嗜好品：飲酒はビール700mL/日を週5日

趣味：ジョギングとヨガ

問題3
Aさんは、手術後に甲状腺ホルモン製剤、カルシウム製剤、ビタミンD製剤の内服が開始され、手術後1週で退院することになった。Aさんは「退院後の生活で気を付けることを教えてください。私は35歳ですし、夫と年が離れているため、できるだけ早く子どもが欲しいと思っています」と話している。

看護師が行うAさんへの1か月後の受診までの生活指導で適切なのはどれか。

1.　「運動は控えましょう」
2.　「1年間は妊娠を控えましょう」
3.　「海藻類の摂取に制限はありません」
4.　「飲酒量は入院前と同じでよいです」

× 1.　「運動は控えましょう」
術後の経過が順調であれば、創部に緊張がかからない運動であれば運動をしてもよい。
× 2.　「1年間は妊娠を控えましょう」
1年間妊娠を控えるべきと判断する情報はない。ただし、術後半年間は甲状腺機能が低下する可能性があるので、妊娠に関しては医師に相談する。
○ 3.　「海藻類の摂取に制限はありません」
甲状腺ホルモン製剤を服用中に海藻類の摂取の制限はない。海藻類にはヨウ素（ヨード）が多く含まれているが、ヨウ素制限食が必要となるのは甲状腺機能検査であるアイソトープ検査を行う場合である。
× 4.　「飲酒量は入院前と同じでよいです」
妊娠を希望しているのであれば術前のビール700mLを週5日というのは多いので、飲酒を控えるように指導する。入院前と同じでよいとはいえない。


甲状腺ホルモン製剤を服用していても妊娠・出産は可能である。