第110回 午後48問
後期高齢者医療制度が定められているのはどれか。

1.　介護保険法
2.　老人福祉法
3.　高齢者の医療の確保に関する法律
4.　地域における医療及び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備等に関する法律〈医療介護総合確保推進法〉

× 1.　介護保険法
介護保険法は、超高齢化社会の到来や社会保障給付の増大により、新たに高齢者福祉を扱うシステムが必要となった背景を受けて、平成12年（2000年）に施行された。
× 2.　老人福祉法
老人福祉法は、老人の心身の健康の保持および生活の安定のために必要な措置を講じ、老人の福祉を図ることを目的として昭和38年（1963年）に施行された。
○ 3.　高齢者の医療の確保に関する法律
解法のポイントのとおり、平成20年（2008年）に高齢者の医療の確保に関する法律が施行され、後期高齢者医療制度が創設された。
× 4.　地域における医療及び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備等に関する法律〈医療介護総合確保推進法〉
医療介護総合確保推進法は、効率的かつ質の高い医療提供体制、地域包括ケアシステムの構築、医療・介護の連携強化などを目的に、平成26年(2014年)に制定された。


少子高齢化が進行するなか、高齢者の医療費が膨れ上がり、負担能力に応じた負担を求める必要が出てきた。こういった背景から、従来の老人保健法を改正し、平成20年（2008年）に「高齢者の医療の確保に関する法律」が施行され、後期高齢者医療制度が創設された。