第107回 午前89問
精神科病院で行動制限を受ける患者への対応で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　行動制限の理由を患者に説明する。
2.　原則として2名以上のスタッフで対応する。
3.　信書の発受の対象は患者の家族に限定する。
4.　精神保健指定医による診察は週1回とする。
5.　12時間を超えない隔離は看護師の判断で実施する。

○ 1.　行動制限の理由を患者に説明する。
隔離、身体拘束を行う場合は、患者に対して行動制限を行う理由を知らせることが必要である。
○ 2.　原則として2名以上のスタッフで対応する。
患者本人や周囲の人々の安全を配慮して2名以上のスタッフで対応することは適切である。
× 3.　信書の発受の対象は患者の家族に限定する。
信書の発受の対象は基本的には制限されない。ただし、信書の受信・電話・面会については、患者の医療または保護に欠くことのできない限度での制限が行われる場合がある。
× 4.　精神保健指定医による診察は週1回とする。
隔離や身体的拘束が漫然と行われることがないように、隔離の場合は原則として少なくとも毎日1回、身体的拘束の場合は頻回に医師による診察を行う。精神保健指定医に限っていない。
× 5.　12時間を超えない隔離は看護師の判断で実施する。
12時間を超えない隔離については医師の判断によって行われなければならない。12時間を超える隔離については精神保健指定医の判断によって行われる。


「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第37条第1項の規定に基づき厚生労働大臣が定める基準」では、入院患者の処遇では、人権に配慮し、行動制限は最も少ない制限でなければならないとし、①通信・面会、②隔離、③身体拘束、④任意入院者の開放処遇の制限について規定している。