第96回 午前143問
歩道を歩いている途中で立ち止まってしまったAさん。「ブロックの継ぎ目を踏んではいけないという考えが、頭のなかで繰り返され動けない」と言う。

Aさんの症状はどれか。

1.　連合弛緩
2.　観念奔走
3.　思考途絶
4.　強迫観念

× 1.　連合弛緩
連合弛緩とは、言いたいことはだいたいわかるが思考のまとまりの悪い、思考過程（思路）の障害である。統合失調症にみられる。
× 2.　観念奔走
観念奔走（観念奔逸）は、観念が次々にわき起こり、思路が最初の目標から外れ、思考全体がまとまらない状態である。躁状態に多くみられる、思考過程（思路）の障害である。
× 3.　思考途絶
思考途絶は、急に思考の流れが止まってしまう思考停止の状態である。統合失調症でみられる、思考過程（思路）の障害である。
○ 4.　強迫観念
強迫観念は、自分の意思に反して繰り返し出現する観念で、打ち消そうとしても何度も繰り返し沸き上がってくる。その観念を打ち消すために、繰り返し確認行為（強迫行為）を行ったりする。強迫性障害でみられる、思考形式の障害である。


思考障害は①思考過程（思路）の障害、②思考形式の障害、③思考内容の障害に分けることができる。