第101回 午後62問
加齢によるホルモンの基礎分泌量の変化で正しいのはどれか。

1.　メラトニンは増加する。
2.　コルチゾルは変化しない。
3.　成長ホルモンは変化しない。
4.　副甲状腺ホルモンは減少する。

× 1.　メラトニンは増加する。
メラトニンの分泌は減少する。この影響により概日リズムが変調し、睡眠障害をきたすことがある。
○ 2.　コルチゾルは変化しない。
副腎皮質・甲状腺・膵臓などから分泌されるホメオスタシス（恒常性）に関与するホルモンは、加齢による変化はない。よって、コルチゾルの分泌は基礎分泌も日内変動も変化しない。
× 3.　成長ホルモンは変化しない。
成長ホルモンの分泌は減少する。この影響により筋肉量の減少が起こる。
× 4.　副甲状腺ホルモンは減少する。
腸管からのカルシウム吸収の低下や、カルシウム摂取量の低下などにより、血漿カルシウム濃度が低下するため、副甲状腺ホルモンの分泌は増加する。副甲状腺ホルモンの分泌が増加することにより骨吸収が促進されるため、高齢者では骨折を起こしやすくなる。


ほとんどのホルモンの血中濃度は加齢とともに低下するが、高齢になっても同程度の濃度が保たれるホルモンや、より増加するホルモンもある。ホルモン濃度が下がらなくても、年齢を重ねるとホルモン受容体の感受性が低下するため、内分泌機能は全般的に低下する。