写真：Impress Watch
NTTドコモは、「d払い」を利用すると、1万ポイントを上限に支払い金額の最大100%をポイント還元するキャンペーンを開催する。キャンペーン期間は8月1日～8月31日。

　キャンペーンはエントリーが必要で、1等（1000名）に当選すると支払い金額の100%、2等（3万名）は5%、3等（100万名）は0.5%をdポイント（期間・用途限定）で還元される。

■ 支払い方法や還元率

　対象店舗は、d払い加盟店（街・ネット）、d払い（請求書払い）、モバイルオーダー。ただし、d払い（iD）の利用は対象外となる。

　支払い方法は、dカードからの支払い、電話料金合算払い、d払い残高からの支払い、dポイント利用による支払いが対象。

　キャンペーン期間中に店舗や支払い方法などの条件を満たして、1回の会計が500円以上の支払いの合計金額に対して、0.5%～100%のポイントが還元される。

　キャンペーン終了時点までに、マイナポイントの受取にd払いを選択すると当選確率が2倍になる。

■ 主な対象店舗

　街のお店では、コンビニエンスストアのローソン、セブン-イレブン、ミニストップ、ドラッグストアのマツモトキヨシ、ツルハグループ各店、ウェルシアグループ各店、グルメではガスト、ミスタードーナツ、すき家、ショッピングでは、やまや、ユニクロ、イトーヨーカドーなどがキャンペーン対象とあんる。

　ネットのお店では、Amazon.co.jp、メルカリ、マクドナルドモバイルオーダー、コミックシーモア、ChargeSPOT、出前館、トレンドマイクロショップなどがキャンペーン対象となる。
ケータイ Watch,島田 純