第102回 午前99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（52歳、男性）、自営業。既往歴に特記すべきことはない。屋根を補修するためにはしごを登っていたところ、足を滑らせて転倒し、頭部を打撲した。救急車で病院に搬送され、頭部CTで、右前頭葉と側頭葉の脳挫傷と右側頭葉の脳内血腫を認めた。

問題3
このときのAさんへの看護で適切なのはどれか。

1.　後頭部を氷枕で冷やす。
2.　上半身を30度程度挙上する。
3.　左上下肢の関節屈曲運動を行う。
4.　右上肢を抑制して硬膜外ドレーン抜去を予防する。

× 1.　後頭部を氷枕で冷やす。
術後頭蓋内出血は後頭部を氷枕で冷やしても状態の改善にはつながらない。
○ 2.　上半身を30度程度挙上する。
上半身を30度程度挙上することは出血を助長しないので、脳浮腫の予防、頭蓋内圧の上昇防止のために適切である。
× 3.　左上下肢の関節屈曲運動を行う。
術後頭蓋内出血を起こしているときに関節の屈伸運動などを行うと出血を助長するおそれがある。
× 4.　右上肢を抑制して硬膜外ドレーン抜去を予防する。
硬膜外ドレーン抜去を予防することは大切であるが、抑制をすることは倫理的に考えて適切ではない。


出血によって頭蓋内圧が上昇している状態であるときは、血液が脳から心臓に戻りやすいようにすることで頭蓋内圧を低下させる。ファウラー位にすると戻りやすくなる。また、頸部が屈曲してしまうと内頸静脈が圧迫されて静脈還流障害が起こり、頭蓋内圧が上昇する恐れがあるため、頸部が屈曲しないようにする。咳嗽、吸引刺激などは胸腔内圧を上昇させるので、血液が心臓に戻りにくくなり頭蓋内圧を上昇させる原因になる。