第108回 午前46問
がん診療連携拠点病院に設置されている「がん相談支援センター」の業務はどれか。

1.　就労の斡旋
2.　がん検診の実施
3.　がんについての情報提供
4.　セカンドオピニオン外来の開設

× 1.　就労の斡旋
がん相談支援センターの業務のうち、就労に関するものは就労に関する相談（産業保健総合支援センターや職業安定所などとの効果的な連携による提供が望ましい）であり、斡旋は行っていない。
× 2.　がん検診の実施
がん検診は実施しない。がん相談支援センターの業務のうち、がん検診に関するものはがんの予防や早期発見等に関する一般的な情報の提供である。
○ 3.　がんについての情報提供
がんの治療に関する一般的な情報の提供はがん相談支援センターの業務に含まれる。
× 4.　セカンドオピニオン外来の開設
セカンドオピニオン外来は開設しない。がん相談支援センターの業務のうち、セカンドオピニオンに関するものはセカンドオピニオンの提示が可能な医師や医療機関の紹介である。


がん診療連携拠点病院内で相談支援を行う機能を有する部門ががん相談支援センターである。がんの病態や標準的治療法など、がんの治療に関する一般的な情報の提供のほか、セカンドオピニオンの提示が可能な医師や医療機関の紹介、がん患者の療養生活に関する相談、就労に関する相談などが業務である。