第110回 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（37歳、男性）は妻（40歳、会社員）と2人暮らし。筋強直性ジストロフィーで週5回の訪問介護を利用していた。1か月前に傾眠傾向が著明となり入院して精査した結果、睡眠時無呼吸に対して夜間のみフェイスマスクを用いた非侵襲的陽圧換気療法が導入された。Aさんは四肢遠位筋に筋萎縮と筋力低下があるが、室内の移動は電動車椅子を操作して自力で行え、食事も準備すれば妻と同じものを摂取できる。退院後、週1回午後に訪問看護が導入されることになった。

問題3
退院後1週、訪問看護師はAさんの鼻根部の皮膚に発赤があることに気付いた。

訪問看護師の妻への対応で適切なのはどれか。

1.　「鼻マスクに変更しましょう」
2.　「発赤部位は洗わないようにしましょう」
3.　「人工呼吸器の装着時間は短くしましょう」
4.　「フェイスマスクのベルトは指が2本入る程度に固定しましょう」

× 1.　「鼻マスクに変更しましょう」
Aさんは鼻根部に発赤がみられている。鼻マスクに変えても鼻根部の圧迫には大きな変化がなく、ヘッドギアの調整を行うのがよい。
× 2.　「発赤部位は洗わないようにしましょう」
発赤部は皮膚の損傷や感染を起こしやすいため、清潔を保持する必要がある。こすらずに洗うのはよい。
× 3.　「人工呼吸器の装着時間は短くしましょう」
人工呼吸器の装着時間は医師の指示により換気の補助・代行を目的に行うもので、看護師が時間を短くしてはいけない。
○ 4.　「フェイスマスクのベルトは指が2本入る程度に固定しましょう」
マスクのフィッティングにより生じる皮膚トラブルには、ヘッドギアを少し緩めるなどの調整をする。


非侵襲的陽圧換気はフェイスマスクを密着させて使用する必要があるため、マスク装着時の圧迫感や皮膚トラブル、鼻や耳の痛みなどが起こりやすい。