第104回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（3歳、男児）は、斜視の手術のために母親とともに歩いて入院した。入院期間は3日の予定である。3週前に外来で医師と看護師がAちゃんに手術と入院とについて説明した。入院時、Aちゃんはやや緊張した表情をしているが「眼の手術をしに来たの。病院に2つ泊まるんだよ」と看護師に話した。

問題3
Aちゃんの手術は無事終了した。翌日、Aちゃんは眼のガーゼと眼帯が外され、抗菌薬の点眼が始まり、退院が決まった。Aちゃんは眼を触らないように両上肢に肘関節抑制帯をつけている。母親は「手術が無事に終わってほっとしました」と話した。

母親に対する退院後の留意点の説明で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　「家でも点眼を続けてください」
2.　「家に帰ったら洗顔してもよいです」
3.　「眼脂が続いたら受診してください」
4.　「物が二重に見えることがあります」
5.　「家に帰ったら肘関節の固定は必要ありません」

○ 1.　「家でも点眼を続けてください」
手術した眼の感染予防のため、手術後しばらくは点眼を継続する。
× 2.　「家に帰ったら洗顔してもよいです」
手術した眼の安静と感染予防のため、医師の指示があるまで洗顔はしない。
× 3.　「眼脂が続いたら受診してください」
手術に伴う結膜の炎症などで、眼脂が続くことがある。発熱などの感染徴候がなければ受診の必要性は低い。
○ 4.　「物が二重に見えることがあります」
眼球の筋肉を調整して黒目の位置を整えたため、手術後当初は脳が視覚の認識の変化についていけず、物が二重に見えることがある。
× 5.　「家に帰ったら肘関節の固定は必要ありません」
無意識に眼を触ることによる、感染や出血の危険がある。子どもによっては退院後もしばらく肘関節の固定が必要となることがある。


母親には、退院後の留意点を説明し、退院後の生活への理解を得ることが大切である。斜視の手術後は、眼の安静と感染予防が重要である。