第103回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（35歳、女性）は、右肋骨の骨折で2日前に整形外科病棟に入院した。上半身に多数の内出血のあとがあり、受け持ち看護師がAさんに話しを聞いた。Aさんは、夫は機嫌が悪いと暴力を振るい、時には投げ飛ばすこともあり、今回も夫に殴られて骨折したと話した。Aさんは、毎日面会に来る夫に非常におびえており「今話したことは夫には絶対に言わないでほしい。骨折の処置だけしてください」と言う。Aさんは専業主婦で夫と2人で暮らしており、近くに親類や知り合いはいない。

問題3
Aさんの今後の治療に向けて、病院内でチームを編成することになった。

チームに組み入れる専門職で優先度が高いのはどれか。

1.　栄養士
2.　理学療法士
3.　作業療法士
4.　心理専門職

× 1.　栄養士
現在、栄養に関する問題はない。
× 2.　理学療法士
今回の肋骨骨折での身体的なリハビリテーションの優先度はあまり高くない。
× 3.　作業療法士
リラクセーションのための作業療法は効果があるかもしれないが、心理カウンセリングのほうが優先度が高いと考えられる。
○ 4.　心理専門職
優先度の高い介入としては、心理専門職による心理カウンセリングだと思われる。


Aさんの状態として、心理カウンセリングが必要な状態といえるため、心理専門職を優先的にチームに組み入れることを考える。