第96回 午後67問
次の文を読み問題1に答えよ。
生後0日の新生児。39週に3,200gで出生した。胎児診断で二分脊椎が疑われていたが、腰仙部脊髄髄膜瘤と診断され手術をすることになった。

問題1
手術前の看護で適切なのはどれか。

1.　腹臥位の保持
2.　脊髄髄膜瘤部の乾燥
3.　下肢変形に対する予防
4.　上肢運動障害の早期発見

○ 1.　腹臥位の保持
二分脊椎とは脊柱の閉鎖に欠陥が生じた状態である。脊髄髄膜瘤部保護のため腹臥位にするため、腹臥位の保持は適切である。
× 2.　脊髄髄膜瘤部の乾燥
脊髄髄膜瘤部は、皮膚に覆われていないことから保護する必要がある。
× 3.　下肢変形に対する予防
下肢の変形を伴う場合は装具の装着が必要な場合がある。現時点では、下肢変形に対する予防への看護は優先度が低い。
× 4.　上肢運動障害の早期発見
腰仙部脊髄髄膜瘤は腰仙部に存在するため、多様な下肢運動感覚障害、膀胱直腸障害（排泄障害）がみられることが多い。


二分脊椎とは、脊髄馬尾神経のある脊柱管の一部の形成が不完全となって、脊髄馬尾神経が脊柱管の外に出ることである。そのため、さまざまな神経障害が出現する可能性がある。内容により、脊髄披裂・脊髄髄膜瘤・髄膜瘤に分類される。

