第109回 午前73問
医療法における医療計画で正しいのはどれか。

1.　国が策定する。
2.　在宅医療が含まれる。
3.　3年ごとに見直される。
4.　病床の整備は含まれない。

× 1.　国が策定する。
医療計画は国の基本方針に沿って、都道府県が策定する。地域の実情に応じて、都道府県における医療提供体制の確保を図るためのものである。
○ 2.　在宅医療が含まれる。
いわゆる5疾病5事業には含まれていないが、医療計画では将来の在宅医療等の必要量について規定しなければならない。
× 3.　3年ごとに見直される。
都道府県は6年ごとに、居宅等医療等事項を除く事項について、調査・分析および評価を行い、必要があると認めるときは都道府県の医療計画を変更するものとする。平成30年（2018年）度から医療計画（6年計画）、介護保険事業計画（3年計画）となり、サイクルが揃えられた。
× 4.　病床の整備は含まれない。
病床の機能区分ごとの将来の病床数の必要量についてなど病床の整備について規定しなければならない。


医療計画の基本的なことを問うている。医療計画は5疾病（がん、脳卒中、急性心筋梗塞、糖尿病、精神疾患）と5事業〔救急医療、災害時における医療、へき地の医療、周産期医療、小児医療（小児救急医療を含む）〕および在宅医療について定める。