第103回 午前69問
認知行動療法で最も期待される効果はどれか。

1.　過去の心的外傷に気付く。
2.　薬物療法についての理解が深まる。
3.　物事の捉え方のゆがみが修正される。
4.　自分で緊張を和らげることができるようになる。

× 1.　過去の心的外傷に気付く。
認知行動療法は、苦しんでいる今のゆがんだ考えを修正していく治療法であり、過去の心的外傷に気付く治療ではない。
× 2.　薬物療法についての理解が深まる。
薬物療法については、心理教育などで医師、薬剤師が説明・教育を行うことで理解を深める。
○ 3.　物事の捉え方のゆがみが修正される。
ストレスを感じると悲観的に考えがちになり、問題を解決できない心がゆがんだ状態に追い込んでいく。認知行動療法は、バランスをうまくとりながらストレスに対応できる心の状態へと修正する治療法である。
× 4.　自分で緊張を和らげることができるようになる。
自分で緊張を和らげる方法としてはリラクセーション技法などがある。


認知行動療法とは、思考や行動の癖を把握し、自分の認知・行動パターンを整えていくことで生活や仕事上のストレスを減らしていく心理療法である。