第110回 午後9問
医療法に基づき高度医療の提供とそれに関する研修を実施する医療施設はどれか。

1.　診療所
2.　特定機能病院
3.　地域医療支援病院
4.　臨床研究中核病院

× 1.　診療所
医療法で「医師または歯科医師が、公衆または特定多数人のため医業または歯科医業を行う場所であって、患者を入院させるための施設を有しないもの、または19人以下の患者を入院させるための施設を有するもの」と規定されている。
○ 2.　特定機能病院
医療法で「高度の医療を提供する能力を有すること」「高度の医療に関する研修を行わせる能力を有すること」と規定されている。
× 3.　地域医療支援病院
医療法で「地域の医療従事者の資質の向上を図るための研修を行わせる能力を有すること」と規定されている。
× 4.　臨床研究中核病院
医療法で「特定臨床研究に関する計画を立案し実施する能力を有すること」「特定臨床研究の実施の主導的な役割を果たす能力を有すること」と規定されている。


選択肢はすべて医療法に規定された医療機関である。そのうち特定機能病院は高度の医療の提供、高度の医療技術の開発、高度の医療に関する研修を実施する能力等を備えた病院である。