第95回 午前68問
独居の高齢者への服薬指導で最も適切なのはどれか。

1.　薬を曜日、時間別に薬ケースに仕分けする。
2.　冷所保存の薬は冷凍庫に入れて保管する。
3.　飲み忘れた薬は次回にまとめて服用する。
4.　近所の民生委員に服薬確認を依頼する。

○ 1.　薬を曜日、時間別に薬ケースに仕分けする。
確実に服用したか否かがわかるように曜日別、時間別に保管するのがよい。
× 2.　冷所保存の薬は冷凍庫に入れて保管する。
薬には種類によって保存に適した温度がある。室温保存は1～30℃、冷所保存は1～15℃以下が適切である。夏場は冷蔵庫での保存がよい。冷凍して凍らせると成分の変化が起きることがあるので冷凍はしない。
× 3.　飲み忘れた薬は次回にまとめて服用する。
薬は血中濃度が大切で、一度に多量に服用すると作用が強く出ることが考えられるため、まとめて服用するのは避ける。
× 4.　近所の民生委員に服薬確認を依頼する。
民生委員は、住民の生活状態の把握、生活の相談、福祉サービスの情報提供などが主な職務で、住民個々の服薬管理を行う者ではない。


高齢者は認知症でなくても、物忘れは多くなる。独居なので、自分で飲み忘れがなくなる管理方法を指導するとよい。