第103回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
午前6時30分、A県立病院の看護師は勤務中に突然、立っていられないほどの大きな揺れを感じた。病院の電源は自家発電に切り替わりA県北部を震源とするマグニチュード7.0の地震が発生したと院内放送があった。

問題3
看護師はトリアージを待っている被災者の1人が床に倒れているのを発見した。

看護師が最初に行う対応で適切なのはどれか。

1.　自動体外式除細動器〈AED〉を装着する。
2.　呼びかけに対する反応を確認する。
3.　胸骨圧迫を開始する。
4.　大声で人を呼ぶ。

× 1.　自動体外式除細動器〈AED〉を装着する。
倒れていた人がどんな状態かを確認せずに自動体外式除細動器（AED）を装着することは適切ではない。
○ 2.　呼びかけに対する反応を確認する。
倒れていた人がどんな状態かを確認するため、まずは呼びかけに対する反応を確認する。
× 3.　胸骨圧迫を開始する。
倒れていた人がどんな状態かを確認せずに胸骨圧迫を行うことは適切ではない。
× 4.　大声で人を呼ぶ。
倒れていた人がどんな状態かを確認してから応援を呼ぶべきか判断する。ここで考慮すべきは災害直後のトリアージ中であることや、人員が限られること、大声を出すことによる他の患者への影響である。応援を呼ぶ必要があっても大声で呼ぶのは適切でない可能性がある。


災害時に限らず、傷病者を発見したときに行う救命処置を考えよう。