第100回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（35歳、女性）は、夫と7歳の息子、2歳の娘と4人で暮らしている。ある日、震度6強の地震が起こり、Aさんの家は半壊した。Aさんは、倒れてきた家具の下敷きになるところだったが、何とか免れ、家族は全員かすり傷程度の怪我(けが)で済んだ。被災後、家族は避難所である小学校で生活をしている。

問題2
Aさんから、「また地震の日のような状態になってしまうことが不安です。大丈夫でしょうか」と看護師に相談があった。

Aさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　「すぐに受診をした方が良いと思います」
2.　「つらい体験は早く忘れるようにしましょう」
3.　「誰にでもよいので積極的に自分の体験を話してください」
4.　「気分転換にご主人と一緒に家の片付けなどしてはいかがでしょう」
5.　「強いストレスを体験したときには誰もがなり得る正常な反応です」

× 1.　「すぐに受診をした方が良いと思います」
被災後避難所に避難している状況であり、受診よりも巡回している災害派遣医療チーム（DPAT・DMAT）のフォローで様子をみていくことが必要である。
× 2.　「つらい体験は早く忘れるようにしましょう」
つらい体験を忘れられないから、今の状態を呈している。
× 3.　「誰にでもよいので積極的に自分の体験を話してください」
被災直後は自分の体験を振り返り、人に伝えられるような時期ではない。
× 4.　「気分転換にご主人と一緒に家の片付けなどしてはいかがでしょう」
被災した家の状況をみると、また地震の日の状態がリアルに思い出され、今以上に不安が強くなる可能性がある。
○ 5.　「強いストレスを体験したときには誰もがなり得る正常な反応です」
こうした不安をストレス後の正常な反応としてとらえ、しばらく（1か月程度）は様子をみることが必要である。


心的外傷体験をした患者が、また同じようなことが起こるのではないか、といった不安を訴えたときの対応を考えよう。