第104回 午前117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（14歳、男子、中学生）は、両親と弟（7歳）との4人で暮らしている。Duchenne〈デュシェンヌ〉型筋ジストロフィーで2年前に誤嚥性肺炎を繰り返し、経鼻経管栄養法と在宅酸素療法とを開始した。その後、呼吸障害が進行し、非侵襲的陽圧換気による呼吸管理目的で入院した。Aさんは「特別支援学校に戻って友達に会いたい。夜に使うマスクに早く慣れたい」と訴えた。Aさんは自宅に戻って訪問看護を利用する予定である。身体障害者手帳（肢体不自由1級）が交付されている。

問題3
退院後6か月。Aさんは特別支援学校に通学している。弟の小学校でインフルエンザが例年より早い時期から流行し始めた。弟はインフルエンザの予防接種を受けていた。Aさんの母親は「Aにインフルエンザがうつらないか心配です」と訪問看護師に話した。

母親への訪問看護師の助言として最も適切なのはどれか。

1.　「Aさんを隔離しましょう」
2.　「ショートステイを利用してみましょう」
3.　「予防接種について主治医に相談してみましょう」
4.　「弟さんは予防接種を受けているのでAさんにはうつりませんよ」

× 1.　「Aさんを隔離しましょう」
現時点で弟は発症していないので、Aさんを隔離する必要はない。弟には予防的にマスクの着用を勧めてもよい。
× 2.　「ショートステイを利用してみましょう」
現時点で弟は発症していないので、ショートステイの必要はない。
○ 3.　「予防接種について主治医に相談してみましょう」
インフルエンザ流行の初期であり、弟の発症前のこの時点であれば、予防接種が適切な対策といえる。Aさんの状態の判断も含めて、主治医と相談するのがよい。
× 4.　「弟さんは予防接種を受けているのでAさんにはうつりませんよ」
予防接種で100％発症を防げるわけではない。罹患したときに重症化しにくい、という効果も期待するものである。


呼吸機能が低下しているAさんがインフルエンザに罹患することについては注意が必要である。インフルエンザの潜伏期は1～2日と短いが、弟は予防接種をしているため、罹患しない可能性もある。一方で、予防接種の効果は注射後、2週間程度で出現する。それらを考えて状況判断する。