カロリーの20～60％を補充、「農業」と呼べるかについては異論も
トンネルを掘ってできた土を捨てるナントウホリネズミ。（PHOTOGRAPH BY HOUSTON WELLS）
農業を営むのは、人間だけとは限らない。例えばハキリアリは、切り落とした木の葉を巣に持ち帰り、そこで菌類を育ててエサにしている。腐った木の中で菌類を育てる甲虫もいる。あるスズメダイの仲間は、好物の藻が生える場所の手入れをし、好ましくない藻が生えてきたら引き抜くという。

ギャラリー：荒野の地下都市の不思議な生活14点、オーストラリア

　そして今回、ナントウホリネズミ（Geomys pinetis）という小さな哺乳類も、植物の根を管理し、肥料を与え、食べるために収穫していることを示す証拠が見つかった。この研究論文を7月11日付け「Current Biology」に発表した研究者たちは、これらの行動が農業の定義に当てはまると主張する。

「ナントウホリネズミは、植物の成長を助け、土壌を改善し、農作物の管理を行っています。農作物の管理を農業と呼ぶならば、ホリネズミは農業を営んでいると言ってよいと思います」と、米フロリダ大学の生物学教授で、研究に携わったフランシス・ジャック・プッツ氏は言う。
地下のスペシャリスト
ナントウホリネズミは、一生のほとんどを地下で過ごし、単独で行動する。北米と中米の草原に数多く生息しているが、人間がその姿を見ることはほとんどない。地下1メートル、長さ150メートルを超えるトンネルを掘ってできた砂の山が、彼らの存在に気づく唯一の手掛かりであることが多い。

　ホリネズミの解剖学的構造は、まさにこのような地下生活に適している。前歯の後ろで口を閉じることができるため、土を飲み込むことなく前歯でトンネルを掘ることができる。内側に毛が生えた頬袋に、種子や植物を詰めて運ぶ。2021年7月19日付けで学術誌「The American Midland Naturalist」に発表された研究により、暗闇の中で体が蛍光に光ることも判明した。地下深くで仲間とコミュニケーションを取ったり、敵から逃れるために役に立つのかもしれない。

　これまで、ホリネズミは新しいトンネルを掘りながら、その途中で見つけた根を食べてお腹を満たしていると考えられてきた。しかし、トンネルを掘る作業は、ただ地上を歩くのと比べて300～3000倍もエネルギーを消費する。トンネルを掘りながら見つけた根を食べるだけでは、その消費分を補うことはとても無理だと、研究者たちは言う。

　研究に関わったフロリダ大学の学生研究者であるベロニカ・セルデン氏は、次のように言う。「トンネルを1メートル掘ったとして、その1メートルの間に生えている根を食べるだけで1メートル分のトンネルを掘るだけの体力を確保できるかというと、私たちが研究した全ての例の中で1例を除いて、答えは『ノー』です」ホリネズミ研究
では、ホリネズミはほかにどのようにして十分なエサを手に入れているのだろうか。プッツ氏とセルデン氏は、フロリダ州北部の草原でナントウホリネズミの行動を観察した。トンネル網の一部を隔離して、ホリネズミが中に入れないようにしたところ、トンネル内では柔らかく消化しやすい根が上からも下からも新しく生えてきて、トンネルの壁を覆っていった。

　しかも、ホリネズミはその根が成長しやすいように、積極的に手入れをしているようだと、研究者たちは言う。長いトンネル網を維持管理することによって、根の成長に最適な湿気のある環境が作られる。トンネル掘りでほぐされた土に空気が含まれ、新たな植物も根付きやすい。

　また、他の種のホリネズミは排泄する場所を決めていることが多いが、ナントウホリネズミの場合トンネル内の全体に排泄する点も特徴的だ。

　その排泄物は、土と根に栄養を与える肥料になると、セルデン氏は指摘する。地上にすむ草食動物が、たまたま排泄した場所の植物に栄養を与えるというのとも異なる。

「ナントウホリネズミは、根の成長に最適な場所を与えることで、ある種の食料生産システムを構築しているようです」

　さらに、根の先を食べることで、新たな根の成長を促しているようでもあるという。

「太い根は繊維が硬くて食べにくいですが、食いちぎられたところからたくさんの小さな根が生えてきます。こうして生えた根は、味も消化も良いです」と、プッツ氏は言う。

　今回の研究では、こうして日々収穫した根が、トンネルを掘るために必要なカロリーの21～62％を補っていることがわかった。

「ホリネズミはなぜこんなに長いトンネルを掘るのでしょうか。危険な仕事ですし、大量のエネルギーを消費します。食料を育てるためであるという以外に考えられません」と、プッツ氏は言う。
農業と言えるのか
米ワイオミング州狩猟魚類局の生物学者ブリトニー・ブリトー氏は、今回の研究には参加していないが、以前からホリネズミは「農業従事者」であると思っていたと話す。「説得力がある研究だと思います。土壌に空気を含ませ、栄養素の無機化を促し、土壌に肥料を与えるという行為は、ある意味自分の食べるものを自分で育てていると言えるでしょう」

　とはいえ、それを「農業」と呼んでいいものかどうか疑問視する専門家もいる。

　米ノーザン・アイオワ大学の生物学教授ジェームス・デマステス氏は、「積極的に『手入れ』をしているのか、単に成長が促された結果を積極的に収穫しているだけなのかはわかりません。この2つにはわずかですが違いがあります」と話す。同氏はホリネズミの研究者だが、今回の研究には関わっていない。

　また、ホリネズミは種をまいたり雑草を除去しているわけでもない。どちらも以前から農業には欠かせない要素であるとされ、菌類を植えるハキリアリや甲虫はこれらを行っていると考えられている。

　米ユタ州野生生物資源局で哺乳類保全コーディネーターを務めるキンバリー・アスムス・ハーシー氏も、研究には参加していないが、「ホリネズミの行動を農業と呼ぶには無理があると思います。他の多くの草食動物が植物と影響を与え合うのとそんなに変わりはないのではないでしょうか」と語る。

　例えば、動物が草を食べることによって、草の成長が促されるというのはよくあることだ。シカが低木を刈り込むのと大して変わらないと、ハーシー氏は付け加えた。

　もちろん、まだ詳しく研究されていないだけで、ホリネズミがほかの方法でエネルギーの必要量を満たしている可能性もあると、論文著者らは断っている。今回観察したのとは別の場所でもっと多くの根を食べているのかもしれないし、時折地上に出てエサを確保しているということも考えられる。

　ホリネズミは害獣とみなされることが多いが、木の成長を抑えて草原や山の牧草地を維持するなど、その生息地において重要な「生態系のエンジニア」としての役割を果たしていることを示す研究もある。

「ホリネズミ自体が農業活動を行っているということになれば、農作物を荒らす害獣ではなく、人間が何かを学ぶことのできる農業パートナーと見なされるようになるかもしれません」と、セルデン氏は期待する。
文＝SOFIA QUAGLIA／訳＝ルーバー荒井ハンナ