第96回 午後71問
次の文を読み問題2に答えよ。
7か月の乳児。昨日の昼から頻回に嘔吐があり、経口水分摂取が困難となった。夜から下痢を繰り返し、朝になって小児科外来に母親が連れてきた。受診時、顔色は不良で、うとうとしており刺激すると覚醒する状態であった。体重6,500g、体温37.0℃、呼吸数35/分、心拍数129/分。腹部は平坦で弱い腸蠕動音が聴取された。

問題2
児の便中ロタウイルス抗原が陽性で、入院することになった。

院内感染防止のために必要な対策はどれか。

1.　児が使用したシーツ類は焼却する。
2.　陽圧に設定された個室に隔離する。
3.　おむつ交換時は使い捨て手袋を着用する。
4.　児と接触した看護師のロタウイルス抗原検査を行う。

× 1.　児が使用したシーツ類は焼却する。
ロタウイルスで汚染された寝具や衣類は洗剤を入れた水の中で静かにもみ洗いし、85℃ 1分以上の熱水洗濯が適している。
× 2.　陽圧に設定された個室に隔離する。
陽圧に設定された個室に隔離するのは、易感染状態の患者である。なお、空気感染するウイルスの場合は陰圧での隔離が必要だが、ロタウイルスは空気感染はしない。
○ 3.　おむつ交換時は使い捨て手袋を着用する。
子どもの便や嘔吐物の処理後に手洗い・手指消毒が不十分なことにより、汚染された手指を介して感染する接触感染を防止する。おむつ交換時は使い捨て手袋を着用することが必要である。
× 4.　児と接触した看護師のロタウイルス抗原検査を行う。
ロタウイルス感染症の子どもに接触したからといって必ず感染するわけではないため、看護師の抗原検査の必要はない。


小児感染症の感染予防対策について理解しよう。