第110回 午前75問
抗原によって感作されたTリンパ球による細胞性免疫が主体となるのはどれか。

1.　花粉症
2.　蕁麻疹
3.　ツベルクリン反応
4.　アナフィラキシーショック
5.　インフルエンザの予防接種

× 1.　花粉症
花粉症は、IgE抗体にアレルゲンが結合することにより起こるⅠ型アレルギーである。アレルギー性鼻炎、蕁麻疹、アレルギー性結膜炎、アトピー性皮膚炎などもⅠ型アレルギーの代表的な疾患である。
× 2.　蕁麻疹
解説[1]のとおりⅠ型アレルギーである。
○ 3.　ツベルクリン反応
ツベルクリン反応は、抗原によって感作されたTリンパ球によりサイトカインが放出されることで起こるⅣ型アレルギーである。遅延型アレルギーとも呼ばれ、ほかに接触性皮膚炎などがある。
× 4.　アナフィラキシーショック
Ⅰ型アレルギーが重症の場合には、血管拡張による血圧低下でアナフィラキシーショックになることがある。
× 5.　インフルエンザの予防接種
インフルエンザの予防接種では、無毒化されたインフルエンザウイルスからつくられる不活化ワクチンを抗原として投与して抗体産生を促す。


体内に侵入した微生物や毒素に対して抵抗するしくみを免疫といい、その免疫反応のうち病的なものをアレルギー反応という。アレルギーはⅠ型～Ⅳ型に分類される。