第98回改変 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
58歳の男性。コンピュータプログラマー。3か月前から右下肢に歩行時の疼痛があり右下肢閉塞性動脈硬化症と診断され、経皮的血管形成術の目的で入院した。

問題3
退院が決まった。仕事中は長時間坐位であり、職場の同僚は喫煙者が多い。

日常生活の留意点で適切なのはどれか。

1.　週に一度は散歩をする。
2.　過剰に水分を取らないように注意する。
3.　1日1回は足背動脈に触れて拍動を確認する。
4.　喫煙の頻度・本数を減らす。

× 1.　週に一度は散歩をする。
散歩は下肢の血液の循環をよくするため、週に一度ではなく毎日適度に散歩することがよい。
× 2.　過剰に水分を取らないように注意する。
血管が再度閉塞しないように、水分は過剰に取るくらいでよい。
○ 3.　1日1回は足背動脈に触れて拍動を確認する。
下肢の動脈が閉塞すると閉塞した側の下肢の足背動脈が触知できなくなるため、早期発見のためにも1日1回は触れて確認することがよい。
× 4.　喫煙の頻度・本数を減らす。
喫煙することによって血管が収縮し、血流への抵抗が高まるため、頻度や本数を減らすのではなく禁煙することを心がけるべきである。


血管が再度閉塞しないよう気をつけることと、閉塞を早期に発見できる行動を日常生活に取り入れられるようにするとよい。