第97回 午後83問
次の文を読み問題2に答えよ。
58歳の男性。統合失調症。17年前に入院し、現在は開放病棟に入院している。常に幻聴があるが、日常生活に支障はない。病棟では作業療法に参加している以外に活動はせず、決まった患者と決まった場所に座って過ごしている。退院後1人暮らしをする予定の自宅へ週1回の定期的な外泊を繰り返している。

問題2
現在の患者は身長169cm、体重63kg。この2か月間で体重が5kg増加した。患者に体重が増えたことを注意しても「別にそんなことはないよ。大丈夫だよ。食べてないよ」と逃げてしまう。

患者の発言の解釈で適切なのはどれか。

1.　否　認
2.　投　影
3.　同一化
4.　昇　華

○ 1.　否　認
患者は体重が増えたことに対して、その事実を受け入れようとしない。否認している。
× 2.　投　影
体重が増えた事実に対して逃げていて、「あの人が食べろと言ったから」など、他者へ投影はしていない。
× 3.　同一化
選択肢[2]と同様、他者と同一化（視）はしていない。
× 4.　昇　華
昇華とは、受け入れがたい衝動を他の受け入れてもらえる行動に変えて、自分が納得することであり、「食べてない」と事実を否定することではない。


防衛機制とは、受け入れがたい状況、または潜在的な危険な状況にさらされたときに、それによる不安を軽減しようとする無意識的な心理的メカニズムである。