第99回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
39歳の女性。専業主婦。会社員である夫と16歳の長男との3人暮らし。子宮頸癌（ステージⅣ）で化学療法を繰り返してきたが、効果がなく疼痛コントロール目的で入院となった。本人は治療しないなら家に帰ることを強く希望している。臥床している時間が多いが、排泄時はベッドサイドのポータブルトイレを自力で利用可能である。

問題3
終末期が近づき医師から家族に病状が説明された。夫から「家で看取ってあげたいが、今後どうしたらいいかわからない」と相談があった。

夫への対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　臨死期は救急車を呼ぶよう説明する。
2.　長男への病状の説明は控えるよう話す。
3.　家族にできるケアを行っていくことを勧める。
4.　妻と死について話すのは控えるように伝える。
5.　死に至るまでの予想される妻の様子を夫に伝えておく。

× 1.　臨死期は救急車を呼ぶよう説明する。
家で看取るならば、救急車を呼ぶ必要はない。
× 2.　長男への病状の説明は控えるよう話す。
長男は高校生で、事態を理解することはできる。きちんと説明することで、父親とともに、母親を看取ることができる。
○ 3.　家族にできるケアを行っていくことを勧める。
家族は最後までかかわり続けることで後悔を少なくし、時間の経過とともに死を受け入れられるようになることが期待できる。
× 4.　妻と死について話すのは控えるように伝える。
避けられない現実として、患者と家族の間で受け止める必要がある。
○ 5.　死に至るまでの予想される妻の様子を夫に伝えておく。
夫は「どうしたらいいかわからない」という戸惑いがある。これから起こりうる病態の変化を伝えることは心構えにつながるため、必要である。


終末期ケアにおける臨死期であるので、訪問回数を増やして観察を密にするとともに、家族が最後まで関わり続けられるように援助することが大切である。症状の変化についても家族に伝えておく。