第107回 午前78問
Aちゃん（8歳、女児）は、白血病の終末期で入院しているが、病状は安定している。両親と姉のBちゃん（10歳）の4人家族である。

Aちゃんの家族へ看護師が伝える内容として適切なのはどれか。

1.　「Aちゃんは外出できません」
2.　「Bちゃんは面会できません」
3.　「Aちゃんが食べたい物を食べて良いです」
4.　「Aちゃんよりもご家族の意思を優先します」
5.　「Aちゃんに終末期であることは伝えないでください」

× 1.　「Aちゃんは外出できません」
家族が、外出や外泊を希望すれば、できる限りそのように計画する。
× 2.　「Bちゃんは面会できません」
終末期は、きょうだいの面会ができるような配慮が必要である。
○ 3.　「Aちゃんが食べたい物を食べて良いです」
終末期においては、子どもが食べたいものがあれば持ってきてもらうとよい。
× 4.　「Aちゃんよりもご家族の意思を優先します」
子どもの病状が安定しており、意識がある状態のため、本人の意思を優先する。
× 5.　「Aちゃんに終末期であることは伝えないでください」
看護師の役割は患者や家族の意思決定を支援することであり、告知の有無を決定すべきではない。


終末期における子どもへの看護では、基本的に子どもと家族の希望は最大限に取り入れて思いに寄り添う援助をする。