第109回 午前30問
廃棄する物とその区分との組合せで正しいのはどれか。

1.　滅菌パックの袋 ― 産業廃棄物
2.　エックス線フィルム ― 一般廃棄物
3.　血液の付着したメスの刃 ― 感染性産業廃棄物
4.　pH12.5以上のアルカリ性の廃液 ― 感染性一般廃棄物

× 1.　滅菌パックの袋 ― 産業廃棄物
事業活動で生じた廃棄物のうち20種類（廃プラスチック、金属くずなど）が産業廃棄物である。さらに特に指定された有害なものが特別管理産業廃棄物である。特別管理産業廃棄物の中に感染性産業廃棄物（血液、注射針等）が含まれる。血液などが付着していないような滅菌パックの袋は一般廃棄物である。
× 2.　エックス線フィルム ― 一般廃棄物
事業活動で生じた廃棄物のうち20種類（廃プラスチック、金属くずなど）が産業廃棄物であり、エックス線フィルムは廃プラスチックに該当するため、産業廃棄物である。
○ 3.　血液の付着したメスの刃 ― 感染性産業廃棄物
選択肢[1]のとおり、特別管理産業廃棄物の中に感染性産業廃棄物（血液、注射針等）が含まれる。血液の付着したメスの刃は感染性産業廃棄物である。
× 4.　pH12.5以上のアルカリ性の廃液 ― 感染性一般廃棄物
特別管理産業廃棄物の規定には廃酸（pH2.0以下）、廃アルカリ（pH12.5以上）がある。どちらも腐食性が高い。したがってpH12.5以上のアルカリ性の排液は特別管理産業廃棄物である。


廃棄物の扱いは感覚で判断すると誤るので注意しよう。廃棄物の分類は、一般廃棄物か産業廃棄物であるか、感染性があるかないかで区別する。