第98回 午後87問
がん患者の緩和ケアで正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　入院治療が原則である。
2.　余命の延長が目標である。
3.　がんの診断とともに開始する。
4.　がんの治癒を目指した治療を優先する。
5.　患者と家族とのQOL向上が目標である。

× 1.　入院治療が原則である。
緩和ケアは在宅でも受けることができるケアである。
× 2.　余命の延長が目標である。
緩和ケアは身体的、精神的な苦痛を緩和するケアである。余命の延長が目標ではない。
○ 3.　がんの診断とともに開始する。
緩和ケアは、がんと診断されたときから開始される、身体的、精神的苦痛を和らげるケアである。
× 4.　がんの治癒を目指した治療を優先する。
緩和ケアは、がんの治癒を目指した治療を優先することを指すのではない。
○ 5.　患者と家族とのQOL向上が目標である。
緩和ケアの対象は患者のみならず患者の家族も対象となる。よって患者と家族とのQOL向上が目標であることは正しい。


緩和ケアとは、がんと診断されたときから行う、身体的、精神的苦痛を和らげるケアである。患者のみならず、患者の家族もケアの対象となる。