第104回 午前35問
育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律〈育児・介護休業法〉で定められているのはどれか。

1.　妊産婦が請求した場合の深夜業の禁止
2.　産後8週間を経過しない女性の就業禁止
3.　生後満1年に達しない生児を育てる女性の育児時間中のその女性の使用禁止
4.　小学校就学の始期に達するまでの子を養育する労働者が請求した場合の時間外労働の制限

× 1.　妊産婦が請求した場合の深夜業の禁止
労働基準法第66条で「使用者は、妊産婦が請求した場合においては、深夜業をさせてはならない」と規定している。
× 2.　産後8週間を経過しない女性の就業禁止
労働基準法第65条で「使用者は、産後8週間を経過しない女性を就業させてはならない。ただし、産後6週間を経過した女性が請求した場合において、その者について医師が支障がないと認めた業務に就かせることは、差し支えない」と規定している。
× 3.　生後満1年に達しない生児を育てる女性の育児時間中のその女性の使用禁止
労働基準法第67条で「生後満1年に達しない生児を育てる女性は、第34条の休憩時間のほか、1日2回各々少なくとも30分、その生児を育てるための時間を請求することができる」と規定している。
○ 4.　小学校就学の始期に達するまでの子を養育する労働者が請求した場合の時間外労働の制限
育児・介護休業法には「小学校就学の始期に達するまでの子を養育する労働者であって（中略）子を養育するために請求したときは、制限時間（中略）を超えて労働時間を延長してはならない。ただし、事業の正常な運営を妨げる場合は、この限りでない」とある。つまり時間外労働の制限である。


「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律」（育児・介護休業法）は、育児休業等の制度の設置や労働者の生活の支援を目的としている。