第110回 午後70問
仙骨部に皮下組織に達する褥瘡がある患者が入院となった。患者は車椅子の利用を主治医に許可されている。

この患者に対する多職種で行う褥瘡ケアにおいて、受け持ち看護師が担う役割で適切なのはどれか。

1.　薬剤師に外用薬の処方を依頼する。
2.　事務職員に汚染ガーゼの廃棄を依頼する。
3.　介護職員にドレッシング材の選択を依頼する。
4.　理学療法士と車椅子乗車時の除圧方法を検討する。

× 1.　薬剤師に外用薬の処方を依頼する。
薬剤師は外用薬の処方はできない。医師に依頼する。
× 2.　事務職員に汚染ガーゼの廃棄を依頼する。
事務職員は医療廃棄物の廃棄にはかかわらない。なお、感染性廃棄物を廃棄する専用容器にはバイオハザードマークをつけ、適切に処理する必要がある。
× 3.　介護職員にドレッシング材の選択を依頼する。
ドレッシング材の選択については、褥瘡・排泄ケア認定看護師や皮膚科医などに相談するのがよい。
○ 4.　理学療法士と車椅子乗車時の除圧方法を検討する。
理学療法士は身体に障害のある人に対してリハビリテーションを行う職種である。体動時の除圧方法の指導ができるので、最も適切である。


職種と適した業務を結びつける問題である。各職種の役割と連携の方法をまとめておこう。