第104回 午後40問
サーカディアンリズムを整えるための援助で適切なのはどれか。

1.　毎朝同じ時刻に起床するよう促す。
2.　日中はカーテンを閉めておくよう促す。
3.　昼寝の時間を2～3時間程度とるよう促す。
4.　就寝前に温かいコーヒーを摂取するよう促す。

○ 1.　毎朝同じ時刻に起床するよう促す。
サーカディアンリズムを整えるためには、毎日決まった時間に起床することが効果的である。
× 2.　日中はカーテンを閉めておくよう促す。
サーカディアンリズムは光の刺激によって整えられるため、日中はカーテンを開けておく。
× 3.　昼寝の時間を2～3時間程度とるよう促す。
昼寝は休息には役に立つが、サーカディアンリズムを整える援助にはならない。昼寝をして夜眠れなくなると、決まった時間に起床できず、結果的にサーカディアンリズムを狂わせてしまう。
× 4.　就寝前に温かいコーヒーを摂取するよう促す。
コーヒーに含まれるカフェインには興奮作用がある。就寝前にコーヒーを飲むと夜眠れなくなり、決まった時間に起床できず、結果的にサーカディアンリズムを狂わせてしまう。


ヒトは時計がなくても約24時間周期で変動する体内時計（サーカディアンリズム：概日リズム）をもっている。サーカディアンリズムはちょうど24時間周期ではないため、意識的に整えないとずれが生じ、不眠などが生じる。