第101回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（2歳10か月）は、両親と生後3か月の妹と4人で暮らしている。Aちゃんは、6日前に発熱および不定形の発疹が腹部と背部とに出現した。解熱薬の使用によって、体温は一時的に低下したが、再び上昇したので受診した。受診時、口唇の充血と乾燥とが著明で、眼球結膜の充血と四肢の硬性浮腫とがみられた。受診時の血液検査の結果は、CRP15.7mg/dL、AST＜GOT＞22IU/L、ALT＜GPT＞54IU/Lであった。Aちゃんは川崎病と診断され、入院した。アスピリンの内服とγ-グロブリンの点滴静脈内注射とが開始された。

問題2
Aちゃんは妹の誕生後、母親からなかなか離れないことが多くなっていたという。最近は、妹のおもちゃを取り上げ、注意されるとすねて返さないことがあった。Aちゃんは排尿は自立していたが、入院後は失敗することが多くなった。

Aちゃんのアセスメントで適切なのはどれか。

1.　退行現象がみられる。
2.　自我同一性が確立している。
3.　アタッチメントの形成が不良である。
4.　感情をコントロールする能力の発達が遅れている。

○ 1.　退行現象がみられる。
子どもにとってきょうだい（同胞）である妹の誕生と入院によって、これまでできていたことが一時的に後戻りする一種の防衛機制の退行現象（赤ちゃん返り）がよくある。
× 2.　自我同一性が確立している。
自我同一性の確立は、思春期の発達課題である。
× 3.　アタッチメントの形成が不良である。
母親からなかなか離れないことが多くなっている状況から、アタッチメント（愛着）は形成されている。
× 4.　感情をコントロールする能力の発達が遅れている。
2歳代は第一反抗期であるため、自己主張をする時期である。感情をコントロールする能力の発達が遅れているとはいえない。


子どもの発達課題、子どもと家族との関係について理解しよう。