第105回 午前56問
低用量経口避妊薬について正しいのはどれか。

1.　血栓症のリスクは増加しない。
2.　1日飲み忘れたときは中止する。
3.　授乳期間を通じて内服は可能である。
4.　副効用に月経前症候群〈PMS〉の軽減がある。

× 1.　血栓症のリスクは増加しない。
低用量経口避妊薬の内服により、静脈血栓塞栓症のリスクが増加する。
× 2.　1日飲み忘れたときは中止する。
1日1錠の内服で飲み忘れた場合は、なるべく早く服用し、残りの錠剤は予定通りに服用する。
× 3.　授乳期間を通じて内服は可能である。
授乳婦の場合は、低用量経口避妊薬の内服により乳汁分泌量が減少するため使用を避けるべきである。ただし、妊娠のリスクが高い場合は産後6か月以降から服用が可能である。
○ 4.　副効用に月経前症候群〈PMS〉の軽減がある。
低用量経口避妊薬の有益な副効用として、月経前症候群（PMS）や月経困難症の軽減、卵巣癌・子宮体癌・子宮内膜症の予防、子宮内膜の症状緩和、過多月経などの抑制効果などがある。


低用量経口避妊薬には、有害な副作用のみならず、有益な副効用があることも押さえておこう。