第111回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（30歳、初産婦）はX年2月5日に妊婦健康診査のために来院した。X年2月のカレンダーにAさんの受診日と分娩予定日を示す。


問題3
Aさんは「自分の子どもが生まれて、どんなふうにあやすかな、とか、おむつを替えるかなと自分が子育てをしている場面を思い浮かべます」と笑顔で話している。看護師はAさんの様子をルービン，R.が示した母親役割獲得過程に当てはめてどの段階にあるかをアセスメントした。

Aさんのアセスメントで適切なのはどれか。

1.　空　想
2.　模　倣
3.　取り込み
4.　ロールプレイ

○ 1.　空　想
Aさんの様子から、子育ての場面を空想している段階にいるのがわかる。
× 2.　模　倣
模倣とは、先輩母親や専門家を手本としてまねることである。
× 3.　取り込み
取り込みとは、空想した態度や行動を母親像として自分に投影して、それを受け入れるか決定することである。
× 4.　ロールプレイ
ロールプレイとは、子どもを対象にして母親役割を演じることである。


ルービンは母親役割獲得の過程について、5つの認識的操作（模倣→ロールプレイ→空想→取り込み・投影・拒絶→悲嘆作業）を行いながら、児と心理的絆を形成して進むとしている。