第109回 午前49問
被験者が図形を描き写す内容が含まれる認知機能の評価はどれか。

1.　認知症高齢者の日常生活自立度判定基準
2.　Mini-Mental State Examination〈MMSE〉
3.　高齢者の総合機能評価CGA簡易版〈CGA7〉
4.　改訂長谷川式簡易知能評価スケール〈HDS-R〉

× 1.　認知症高齢者の日常生活自立度判定基準
認知症高齢者の日常生活自立度判定基準は、認知症の症状・行動・意思疎通の困難さを踏まえた日常生活の自立度を観察法で示したものである。
○ 2.　Mini-Mental State Examination〈MMSE〉
MMSEは国際的に使用されている認知症のスクリーニング検査である。質問式による認知機能検査で、視覚認知の描画、文章構成の書字、3段階の動作命令などが検査内容に含まれている。30点満点で23点以下が認知症の疑いである。
× 3.　高齢者の総合機能評価CGA簡易版〈CGA7〉
CGA7は身体的、精神心理的、家庭・社会的問題の3分野で意欲、認知機能、基本的ADL、手段的ADL、情緒・気分などの7構成成分の生活機能障害を包括的に評価するものである。
× 4.　改訂長谷川式簡易知能評価スケール〈HDS-R〉
HDS-Rはわが国でよく使用される認知症のスクリーニング検査である。視空間認知機能の内容は含まれない。野菜の名前の記憶を診るのが特徴である。


認知機能検査の内容を知っておくことが重要である。数値により認知症の診断や認知症の程度を評価する。視空間認知の機能、構成行為により書画を行う内容が含まれるものがある。