第97回 午後45問
次の文を読み問題3に答えよ。
45歳の女性。2か月前から咳嗽と喀痰とが出現した。最近、倦怠感も強くなったため受診した。胸部エックス線写真で左肺上葉に異常陰影を認め、精査と治療とを目的に入院した。

問題3
左肺上葉切除術後2日目、右肺下葉で呼吸音が聴取されない。体温37.4℃。呼吸は浅表性で25/分、血圧164/96mmHg。鼻カニューレで3L/分の酸素吸入を行い、経皮的動脈血酸素飽和度86％。胸腔ドレーンは－10cmH2Oで低圧持続吸引している。痰がからんでいるため喀出を促したが「痛くてそれどころではない」と顔をしかめた。対応で最も適切なのはどれか。

1.　酸素投与量を増やす。
2.　去痰薬の吸入を行う。
3.　気管支鏡による気管内吸引の準備をする。
4.　胸腔ドレーン吸引圧を上げる。

× 1.　酸素投与量を増やす。
酸素投与量を増やしても、痰が詰まっているので意味がない。まずは痰を排出することが先決である。
× 2.　去痰薬の吸入を行う。
去痰薬の吸入は効果があると考えられるが、経皮的動脈血酸素飽和度が86％に低下している状況では、即刻、痰を排出する方法を考えるべきである。
○ 3.　気管支鏡による気管内吸引の準備をする。
経皮的動脈血酸素飽和度が86％に低下している状況であり、痰の排出のため気管支鏡による気管内吸引を行う。
× 4.　胸腔ドレーン吸引圧を上げる。
左胸腔内に挿入されている胸腔ドレーンの吸引圧を上げても、右肺下葉の無気肺の改善にはならない。


右肺下葉で呼吸音が聴取されない、37.4℃の熱、浅表性呼吸、経皮的動脈血酸素飽和度86％、痰がからんでいる、との情報から、痰の貯留により無気肺を起こしていると考えられる。速やかに痰を排出する方法を考えよう。