第103回 午後81問
市町村の業務でないのはどれか。

1.　妊娠届の受理
2.　母子健康手帳の交付
3.　乳児家庭全戸訪問事業
4.　3歳児健康診査
5.　小児慢性特定疾患公費負担医療給付

○ 1.　妊娠届の受理
平成9年（1997年）に妊娠届の受理は市町村に委譲された。
○ 2.　母子健康手帳の交付
平成4年（1992年）に母子健康手帳の交付は市町村に委譲された。
○ 3.　乳児家庭全戸訪問事業
児童福祉法第21条の「市町村は、児童の健全な育成に資するため、乳児家庭全戸訪問事業及び養育支援訪問事業を行うよう努める」という規定により、乳児家庭全戸訪問事業は市町村の業務である。
○ 4.　3歳児健康診査
1歳6か月健康診査、3歳児健康診査は市町村によって行われる。1歳6か月健康診査は昭和52年（1977年）の開始当時から市町村の業務であり、3歳児健康診査は平成9年（1997年）に市町村に委譲された。
× 5.　小児慢性特定疾患公費負担医療給付
小児慢性特定疾病医療支援事業は都道府県および指定都市、中核市により行われる。


平成の時代に住民に対しより身近な母子保健サービスを提供するため、多くのサービスが市町村に委譲されている。