第106回 午前60問
出産や育児に関する社会資源と法律の組合せで正しいのはどれか。

1.　入院助産 ― 児童福祉法
2.　出産扶助 ― 母体保護法
3.　出産手当金 ― 母子保健法
4.　養育医療 ― 児童手当法

○ 1.　入院助産 ― 児童福祉法
児童福祉法第22条で「都道府県、市及び福祉事務所を設置する町村は、それぞれその設置する福祉事務所の所管区域内における妊産婦が、保健上必要があるにもかかわらず、経済的理由により、入院助産を受けることができない場合において、その妊産婦から申込みがあったときは、その妊産婦に対し助産施設において助産を行わなければならない」と入院助産について定めている。助産なので母体保護法など他の法律によるものと思いこみやすいが、児童福祉法であることに注意する。
× 2.　出産扶助 ― 母体保護法
生活保護法第35条で「出産扶助は、金銭給付によって行うものとする」と規定されている。母体保護法ではない。
× 3.　出産手当金 ― 母子保健法
出産手当金は健康保険法第52条で出産手当の支給が規定されている。母子保健法によるものではない。
× 4.　養育医療 ― 児童手当法
養育医療は母子保健法に規定されており、対象となるのは出生時体重が2,000g以下で身体の発育が未熟であり、入院を必要とする乳児である。指定の医療機関において入院治療を受ける場合に、その治療に要する医療費が市町村によって公費負担される。ただし所得に応じて自己負担が生じる。児童手当法は児童を養育している者への児童手当に関する法律である。


出産や育児に関する社会資源と法律の組合せを整理しておこう。