第108回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（89歳、女性）は、息子夫婦と3人暮らし。障害高齢者の日常生活自立度判定基準A-2。腹部膨満感とふらつきを自覚したため受診したところ、原発不明の癌による多臓器への転移と腹水貯留が認められ、入院した。入院時に、医師からAさんと家族に、回復の見込みが低いことが伝えられた。看護師に、Aさんは「もう十分長生きできましたから、自然に最期を迎えたいです」と話した。

身体所見：身長148cm、体重43kg、腹囲80cm。体温36.8℃、血圧128/80mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％。意識レベル清明。

検査所見：Hb 6.9g/dL、総蛋白4.5g/dL、アルブミン2.9g/dL、AST〈GOT〉45IU/L〈U/L〉、ALT〈GPT〉60IU/L〈U/L〉、Na 130mEq/L、K 4.2mEq/L。

問題3
1週後、Aさんは反応がなくなり、尿量の減少、血圧の低下、下顎呼吸、チアノーゼがみられるようになり、家族が病室に集まった。「最期に何かしてあげたいけれど、何ができるのかわかりません」と看護師に話した。

家族に対する看護師の対応で最も優先順位が高いのはどれか。

1.　Aさんに話しかけるように勧める。
2.　Aさんの全身清拭を行うように勧める。
3.　Aさんの背部にクッションを入れるように勧める。
4.　Aさんの好んでいた服に着がえさせるように勧める。

○ 1.　Aさんに話しかけるように勧める。
死が近づいている人は話したり目を開けることができなくても、聴力は最後まで残る感覚である。Aさんは家族による声かけにより安らかな気持ちになると考えられる。
× 2.　Aさんの全身清拭を行うように勧める。
Aさんは血圧が低下しており、体を動かすことは死を早めることになる。
× 3.　Aさんの背部にクッションを入れるように勧める。
死の間際には胸郭が動かず、下顎呼吸や死前喘鳴が現れる。体位変換による改善はみられないため、不要である。
× 4.　Aさんの好んでいた服に着がえさせるように勧める。
Aさんは血圧が低下しており、体を動かすことは死を早めることになる。


Aさんの死に直面した家族は精神的に不安定になっていると思われる。家族の感情を受け止めるなどの精神的な支援とともに、患者本人の安らかな最期にも配慮する。