第108回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（81歳、女性）は1人暮らし。7年前から糖尿病、高血圧症、便秘症で病院の内科に定期的に通院しており、近所に住む長女が時々様子を見に来ていた。本日、長女がAさん宅を訪ねたところ、Aさんは床に倒れて起き上がれなくなっていた。受診の結果、胸椎と腰椎の圧迫骨折で病院に入院した。入院時、Aさんは病棟看護師に「朝食は食べていません。朝の薬を飲んだと思うが、はっきり覚えてません。家に帰ればわかります」と話した。病棟看護師が体のことで心配なことはあるかを問うと「この半年で体重が2kg減りました。最近は疲れやすく歩くのもゆっくりで、握力も弱くなり荷物を持つのがつらいです。このまま寝たきりになるのではないかと不安です」と話した。内科のカルテには1か月前の計測で身長150cm、体重41kgと記載されていた。入院時のバイタルサインは、体温36.6℃、呼吸数16/分、脈拍80/分、血圧144/88mmHg。血糖値114mg/dLで軽度の皮膚湿潤があった。改訂長谷川式簡易知能評価スケールは29点であった。

問題3
Aさんは、入院中に要介護1と認定された。退院後は週2回の家事援助サービスを利用した。退院3か月後、Aさんは長女と病院の整形外科外来を受診した。長女は診察を待つ間、外来看護師に「母は最近、ご飯を食べたのに食べていない、と近所の人に言うので困っている。薬の飲み忘れも目立ってきた。どうしたらよいか」と話した。

外来看護師が長女に説明する内容で適切なのはどれか。

1.　「介護度の見直しについて、介護支援専門員に相談しましょう」
2.　「食べ物を目につく場所に置きましょう」
3.　「近所に出かけないよう説明しましょう」
4.　「入院した高齢者によくある症状です」

○ 1.　「介護度の見直しについて、介護支援専門員に相談しましょう」
認知機能の低下により、薬剤管理、食事の世話など、介護量が増加している。適切なケアを提供して、自宅での生活が継続できるよう介護支援専門員（ケアマネジャー）に相談する。
× 2.　「食べ物を目につく場所に置きましょう」
Aさんは食べたかどうかわからなくなっているので、目の前に食べ物があれば、食べてしまう可能性もあり、問題解決にはならない可能性が高い。
× 3.　「近所に出かけないよう説明しましょう」
長女は、Aさんが近所に出かけることに困っているわけではない。近所の人との触れ合いはよい刺激になるはずであり、安全を確保して行動の制限はしないようにする。
× 4.　「入院した高齢者によくある症状です」
入院による環境の変化は認知機能低下の要因の1つではあるが、具体的なサポート内容を話さないと長女の困っていることの解決にはならない。


Aさんは数か月前までは認知症はみられなかった。入院などの環境の変化などで混乱が生じ、認知機能の低下により記憶の障害が出てきたのかもしれない、と考えてみよう。