第99回 午前58問
54歳の女性。激しい頭痛と嘔吐の後、意識を消失したため搬入された。呼吸数12/分、不規則。脈拍50/分。血圧210/120mmHg。瞳孔不同がみられる。

考えられるのはどれか。

1.　一過性脳虚血
2.　脳ヘルニア
3.　てんかん
4.　片頭痛

× 1.　一過性脳虚血
一過性脳虚血の場合、症状は数分から1時間程度で消失することが多い。激しい頭痛の後、搬入後も症状が継続・悪化していることから一過性脳虚血は考えにくい。
○ 2.　脳ヘルニア
脳ヘルニアは脳の一部が腫瘍や血腫などによって本来あるべき位置から脳が押し出された状態である。発生部位によって頭痛や悪心･嘔吐、意識障害･消失や対光反射の消失などが生じる。設問の症状より、脳ヘルニアが最も考えられる。
× 3.　てんかん
てんかんではけいれんなどの発作症状が出現するが、けいれんは生じていないため、てんかんは考えにくい。
× 4.　片頭痛
片頭痛は側頭部に生じる拍動性の頭痛で、悪心･嘔吐を伴うことがあるが意識消失や瞳孔不同が生じることはない。よって、片頭痛は考えにくい。


激しい頭痛が生じてから意識消失、瞳孔不同がみられており、脳に重大な障害が生じていると考えられる状況である。