第100回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（42歳、男性）は、統合失調症で入院中だが、3か月の治療で症状が改善したため、退院することになった。Aさんは、統合失調症で数回の入院経験があるが、前回の退院後に拒薬がみられたため、今回は2週間に1回の訪問看護が計画されている。Aさんはアパートで1人で暮らしている。身体的な疾患はない。

問題3
訪問時、ごみ箱に多くの内服薬が捨てられていた。Aさんは「その薬は飲んではいけないとみんなが言うし、飲むと体がだるくなるので飲みたくない」と言う。

看護師の対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　「そんなはずはありませんよ」
2.　「しばらく内服を休みましょう」
3.　「服薬チェック表を使ってみましょう」
4.　「薬を飲んだ後の症状を聞かせてください」
5.　「薬の内容について主治医に相談してみませんか」

× 1.　「そんなはずはありませんよ」
幻聴で「（薬を）飲んではいけない」と言われるので、それに従って薬を飲んでいない状況である。「そんなはずはない」という対応は、幻聴を否定し、体のだるさも否定することになる。
× 2.　「しばらく内服を休みましょう」
服薬を中断すると症状悪化につながるので、内服を続けてもらう方向で考えなければならない。
× 3.　「服薬チェック表を使ってみましょう」
チェック表を作っても「飲みたくない」という気持ちを解決できるわけではないので、服薬の自己管理は難しい。
○ 4.　「薬を飲んだ後の症状を聞かせてください」
話を聞くことは、飲んだ後の体のだるさを訴えているので、その状況を知るとともに、共感することができる。服薬を継続できる方法を2人で考えることが大切である。
○ 5.　「薬の内容について主治医に相談してみませんか」
体がだるくなるという不快感を改善するために、薬について主治医に相談することは服薬を続けることにつながる。


統合失調症患者が服薬を拒否する場合には、患者の気持ちに寄り添いながら、服薬を継続してもらうことが大切である。