封鎖された華南海鮮卸売市場=2020年6月6日、中国・武漢市、平井良和撮影
新型コロナウイルスの「起源」として有力とされる、動物から人間への種を越えた感染は、少なくとも2回、最大で20回あまり起こっていたかもしれない。

【図】新しいコロナウイルスと4種類の風邪コロナ

　米国などの国際研究チームが7月26日付の米科学誌「サイエンス」に、そんな内容の研究論文を発表した。

　主要なメンバーが同じ別の研究チームが、同時に発表したもう1本の論文では、流行の初期のデータを分析した結果、中国・武漢市の海鮮市場が、種を越えた感染の「発生地」と考えられるとしている。

　新型コロナの「起源」は、動物から人へ、種を越えて感染したウイルスだとする説が有力だ。しかし、いつ、どのように種を越えた感染が起きたのかは、直接的な証拠がなく、よく分かっていない。

　世界でも最初の流行は中国・武漢市で起こった。

　武漢市の複数の患者の検体を分析した結果から、初期の新型コロナウイルスは二つの系統に大別できることがわかっている。

　野生のコウモリから見つかったコロナウイルスに進化的により近い「A系統」と、A系統より早く感染拡大を起こし、その後の世界の流行の中心になった「B系統」だ。

　B系統は、いわゆる「武漢株」とも呼ばれ、いまも世界中で拡大するオミクロン株などの変異株の「親」にあたり、ワクチン開発の最初のターゲットにもなった。

　研究チームは今回、種を越えた感染がどのように起これば、AとB、二つの系統が生まれ、実際の感染拡大を再現できるかシミュレーションした。

　まず、種を越えて感染した単一の「起源」から、AとB、二つの系統が派生したと仮定して検討すると、実際の感染拡大パターンと整合しなかった。

　一方、二つの系統にそれぞれの「起源」があると仮定すると、A系統が動物のコロナウイルスにより近く、B系統による感染拡大がより早く起きたことをうまく再現できた。

　種を越えた感染の時期は、B系統が2019年11月中旬、A系統は同月下旬と推計された。

　また分析では、種を越えた感染が起こっても、多くの場合でそのウイルスは次の人に感染できず、自然に消滅すると予測された。

　現実に起こったように、最終的に、AとB、二つの系統が生き残るには、少なくとも2回、最大23回の種を越えた感染が起きた可能性があるとされた。
朝日新聞社