第107回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（50歳、男性）は、23歳で統合失調症を発症し、精神科病院へ5回入院したことがある。1年前に、被害妄想が原因で隣人に暴力を振るい措置入院となった。入院後2か月で自傷他害の恐れは消失し、医療保護入院へ切り替えられたが、幻覚や妄想があり家族へ1日に何回も電話をかけていた。その後は家族へ電話をかける回数が減り、病棟での生活も安定してきた。幻聴は続いているが、自分の身の回りのことは自分で行えるようになった。作業療法も継続して参加できていることから、退院を検討することになった。

問題3
Aさんの退院については、アパートでの単身生活か、共同生活援助〈グループホーム〉での生活を目指すことになった。

Aさんの精神科リハビリテーションを進めるにあたり、病棟看護師が連携する職種で最も優先度が高いのはどれか。

1.　退院後生活環境相談員
2.　理学療法士
3.　介護福祉士
4.　栄養士

○ 1.　退院後生活環境相談員
医療保護入院患者には、入院後7日以内に退院後生活環境相談員が選任され、医療保護入院患者およびその家族等に対して、退院後の生活環境の相談や支援が行われる。よって、この職種との連携が優先度が高い。
× 2.　理学療法士
Aさんは身体的な問題はないため、理学療法の対象ではない。理学療法は主に身体に障害のある人を対象としているため、精神医療における役割は少なかったが、「自殺未遂で重篤な身体障害を負った精神疾患患者」、「精神症状としての意欲低下に起因する運動不足」などでの理学療法の必要性が高まっている。
× 3.　介護福祉士
Aさんは日常生活動作に問題のない状態なので、介護が必要な状態ではない。
× 4.　栄養士
単身生活もしくはグループホームでの生活で、食事の問題は重要であるが、この時点で栄養士による介入の優先度は高くない。


平成26年（2014年）の「精神保健福祉法」の改正で、医療保護入院患者の入院期間は原則1年未満となり、退院後生活環境相談員が選任されることになった。