第99回 午前77問
肺活量の低下は著しくないが、1秒率が低下するのはどれか。

1.　肺塞栓症
2.　肺線維症
3.　気管支喘息
4.　重症筋無力症
5.　過換気症候群

× 1.　肺塞栓症
肺塞栓症は突然胸痛が起き呼吸困難が出現する。肺活量・1秒率ともに低下する状態ではなく、呼吸そのものが困難となる。
× 2.　肺線維症
肺線維症では肺が広がりにくい状態であるので、吸気に問題が生じる。よって呼気である1秒率は低下しない。
○ 3.　気管支喘息
気管支喘息は、気道閉塞のため呼気がしづらくなる。よって呼気である1秒率が低下する。
× 4.　重症筋無力症
重症筋無力症のうち、全身型では、全身の筋力低下が起こり、重症例では呼吸筋の麻痺により肺活量が低下し呼吸困難に陥ることがある。呼吸そのものが困難になる。
× 5.　過換気症候群
過換気症候群は、脳の呼吸中枢が過度に興奮することで呼吸回数が多くなることをいう。


1秒率（FEV1/FVC）は、努力肺活量を患者が最初の1秒間に吐き出した呼気量で割って算出する。 1秒率（％）=1秒量（FEV1）÷努力肺活量（FVC）×100。1秒率が低いということは、息が吐きづらくなっているということである。呼気のしづらい疾患を選ぶ。