第106回 午後59問
障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律〈障害者総合支援法〉に基づいて、障害者が利用できるサービスはどれか。

1.　育成医療
2.　居宅療養管理指導
3.　共同生活援助〈グループホーム〉
4.　介護予防通所リハビリテーション

× 1.　育成医療
育成医療は対象が18歳未満の障害児なので「障害者が利用できるサービス」には該当しない。
× 2.　居宅療養管理指導
医師・歯科医師、薬剤師、看護職員、歯科衛生士、管理栄養士が、通院が困難な利用者に対し、居宅を訪問して心身の状況や環境等を把握し療養上の管理・指導を行うことにより、利用者の療養生活の質の向上を図る目的で提供される介護給付サービスが居宅療養管理指導である。これは介護保険制度によるものである。
○ 3.　共同生活援助〈グループホーム〉
共同生活援助（グループホーム）は訓練等給付に含まれる。
× 4.　介護予防通所リハビリテーション
介護予防通所リハビリテーションは介護保険制度における予防給付による通所サービスである。


障害者総合支援法で利用できるサービスには大きく分けて、介護給付・相談支援・訓練等給付・自立支援医療費の給付・補装具の支給・地域生活支援事業がある。