第103回追試 午前30問
ホルモンと主な分泌臓器の組合せで正しいのはどれか。

1.　ガストリン ― 肝　臓
2.　セクレチン ― 十二指腸
3.　ソマトスタチン ― 回　腸
4.　コレシストキニン ― 胆　囊

× 1.　ガストリン ― 肝　臓
ガストリンは胃の幽門腺から分泌され、胃酸の分泌を促進する。
○ 2.　セクレチン ― 十二指腸
セクレチンは、胃から十二指腸に運ばれた酸性の粥状液が刺激となって十二指腸粘膜から分泌される。膵臓に働きかけ重炭酸イオンに富んだ膵液の分泌を促進する。また、胃腺に働き胃酸の分泌を抑制する。
× 3.　ソマトスタチン ― 回　腸
ソマトスタチンは成長ホルモン抑制ホルモンとして視床下部から分泌される。また、膵臓の内分泌部から分泌されてインスリンとグルカゴンの分泌を抑制する。
× 4.　コレシストキニン ― 胆　囊
コレシストキニンは十二指腸粘膜から分泌され、消化酵素を含んだ膵液の分泌を促進する。また、胆囊を収縮させて胆汁を十二指腸に排出させる。胆囊から分泌されるのではない。


内分泌腺以外の器官からもホルモンは分泌される。胃や腸などの消化管からもガストリン・セクレチン・コレシストキニン・モチリン・ソマトスタチンなどが分泌され、それらを消化管ホルモンと呼ぶ。