第110回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、妻（70歳）と2人暮らしである。脳血管障害後遺症による右片麻痺があり、車椅子への移乗は部分介助、要介護2である。排泄はポータブルトイレを利用している。Aさんと妻はなるべく家で過ごしたいと考え、自宅での介護はすべて妻が行っている。長女（会社員）が県内に在住しているがAさんの介護はしていない。訪問看護を週1回利用するのみで、他のサービスは利用していない。最近、妻の腰痛が悪化し、妻から訪問看護師に「主治医から介護の負担を軽減するように言われました。でも夫は家から出たくないし、私も夫をどこかに預けるのは不安です。どうしたらよいでしょうか」と相談があった。

問題2
サービス導入後1か月。今朝、妻から訪問看護師に「夫の身体が震えています。よだれを垂らして、目が合わないです」と連絡があった。訪問看護師が訪問すると、Aさんの震えは止まっており、Aさん自身は「何が起きていたのか覚えていない」と言う。訪問時の体温36.0℃、呼吸数18/分、脈拍82/分、血圧130/62mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉95％（room air）であった。妻によると、2日間排便がなく、尿量1,500mL/日、尿の性状は黄色透明とのことだった。

妻からの連絡時にAさんに起きていたと考えられる状態はどれか。

1.　感　染
2.　脱　水
3.　便　秘
4.　けいれん

× 1.　感　染
感染は設問のデータ(体温36℃、脈拍82/分)からは考えにくい。
× 2.　脱　水
脱水は設問のデータ(尿量1,500mL/日、性状は黄色透明)からは考えにくい。
× 3.　便　秘
便秘は設問のデータ（2日間排便なし）から考えられるが、便秘で震えや流涎などが起こるとは考えにくい。
○ 4.　けいれん
けいれんは四肢や体幹の筋群の不随意な収縮のことである。中枢神経系の何らかの障害が関与すると考えられるが、一過性のことが多い。震えや流涎などがみられる。


震えと流涎、目が合わないという状態の判断を求めるものである。訪問看護師が訪問したときには、それらの症状は治まり、本人は覚えていないという。一過性の症状ということから考えよう。