第106回 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（79歳、女性）。自宅の玄関で転倒し、救急外来で第12胸椎の圧迫骨折と診断され、安静目的で入院した。

既往歴：5年前に大腿骨骨折。

現病歴：2年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉病を発症。記憶障害があるが、失認、観念運動失行および失語はなし。

生活歴：要介護1。同じ敷地内に住む長男夫婦は仕事をしている。ADLは自立。

問題3
入院後3週、Aさんはコルセットを装着し、杖を使ってゆっくり歩けるようになった。翌週には自宅へ退院することが決まった。

Aさんの退院に向けて、Aさんと長男夫婦への指導内容で適切なのはどれか。

1.　自宅ではコルセットを外してよい。
2.　家の中での日常生活行動を積極的に行う。
3.　5,000歩程度のウォーキングを毎日行う。
4.　ビタミンB1の多い食品を積極的に摂取する。

× 1.　自宅ではコルセットを外してよい。
コルセットも治療の一部なので、治癒の確認ができるまでは装着する必要がある。
○ 2.　家の中での日常生活行動を積極的に行う。
Aさんは歩行可能なので日常生活行動を行うことは可能で、それが回復につながる。
× 3.　5,000歩程度のウォーキングを毎日行う。
Aさんにとって5,000歩/日の運動は強度が強く、コルセットや杖を使用したウォーキングは転倒の危険性が高い。
× 4.　ビタミンB1の多い食品を積極的に摂取する。
ビタミンB1は糖代謝に関与する栄養素である。骨の再生のためには、カルシウムやビタミンDの多い食品がよい。


日常生活行動の自立度が低下しないよう、転倒に注意しつつ、回復に向けてできることを行うように指導する。