第103回追試 午前76問
大震災発生後1週、約300人の被災者が小学校の体育館に避難している。

この時点で看護師が行う支援として最も適切なのはどれか。

1.　災害看護マニュアルの見直し
2.　生活の自立支援
3.　感染症対策
4.　避難訓練

× 1.　災害看護マニュアルの見直し
災害看護マニュアルの見直しは災害後ではなく、平時に行う。ただし、災害時の状況からのフィードバック（改善点や反省点など）はマニュアル改訂のために記録しておくほうがよい。
× 2.　生活の自立支援
多くの人が避難所生活を送っており、次の生活への展望がもてない中での生活の自立支援は、時期的に不適切であるし、また看護師の主たる業務ともいえない。
○ 3.　感染症対策
小学校の体育館に約300人の避難者がいると、人が密集している・トイレや手洗い場が十分でないなどの理由から、感染症が流行しやすい。感染症対策が最も重要である。
× 4.　避難訓練
再び地震がくる可能性はないわけではないので状況によっては避難訓練の必要が生じるが、看護師の主たる業務とはいえない。避難所を管理する自治体などが行う。


亜急性期の避難所での支援である。小学校の体育館に300人という状況は、かなり人が密集していることを考えて解く。