第105回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（85歳、女性）は、1人暮らしで、他県に住んでいる長男家族がいる。腰部脊柱管狭窄症と診断されているが、ゆっくりとした動作であれば日常生活が可能であり、畑で野菜をつくることを趣味としている。

問題3
Aさんは、買い物の途中で急に強い腰痛が出現して動けなくなり、入院した。入院後1日。腰痛は軽減したが「また痛くなりそうで怖い。家に戻りたいけど心配です」と話す。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「痛くなれば、また入院して治療しましょう」
2.　「入院が長引くと、もっと動けなくなりますよ」
3.　「1人暮らしが心配なら息子さんと同居したらいかがですか」
4.　「自宅でも痛みが強くならないような生活の工夫を考えましょう」

× 1.　「痛くなれば、また入院して治療しましょう」
痛くなりそうで怖いと言っているので、痛みが出現したときに、入院や治療を行うことを伝えてもAさんの不安に対する援助にはなっていない。
× 2.　「入院が長引くと、もっと動けなくなりますよ」
家に帰ることを促す声かけとして、相手の不安や恐怖をあおる言い方は不適切である。
× 3.　「1人暮らしが心配なら息子さんと同居したらいかがですか」
1人暮らしに対して不安を抱いているわけではない。
○ 4.　「自宅でも痛みが強くならないような生活の工夫を考えましょう」
腰痛が出現しないような姿勢など、今後の生活の工夫を考えることは適切である。


Aさんの発言の意図をくみ取り、最も適切な対応を考えよう。