第102回 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、妻と2人で暮らしていたが、自宅で意識を消失して緊急入院した。検査の結果、右中大脳動脈領域の脳梗塞と診断された。意識は回復したが左片麻痺があり、発症後3日からベッド上での関節可動域訓練（ROM訓練）が開始された。

問題1
発症後8日。Aさんは「ご飯が食べたい」と話した。左口角から流涎があるが、唾液は飲み込めている。日中、うとうとしていることもある。

Aさんへの嚥下機能の間接訓練で適切なのはどれか。

1.　義歯を外して行う。
2.　ROM訓練の後に行う。
3.　疲労状態を確認しながら行う。
4.　覚醒が悪い日は訓練を中止する。

× 1.　義歯を外して行う。
咀嚼を行うため義歯は必要である。
× 2.　ROM訓練の後に行う。
Aさんは日中うとうとしているため、ROM訓練を行った後では疲れてしまって嚥下がスムーズに行えない可能性がある。
○ 3.　疲労状態を確認しながら行う。
疲労状態を確認しながら行うことが重要である。
× 4.　覚醒が悪い日は訓練を中止する。
訓練を中止するのではなく、声かけをして、しっかり覚醒した後に行う。


Aさんの嚥下機能の状態を考えよう。