電子顕微鏡の前で「さらに使い勝手のいい方法を開発していきたい」と話す新谷正嶺講師＝愛知県春日井市松本町の中部大で2022年7月21日、荒川基従撮影
電子顕微鏡を使い、ナノレベルで生体の動きを観察する技術「DET膜法」を、中部大の新谷正嶺講師（36）＝生命医科学専攻＝らの研究グループが開発した。エネルギーを作り出すミトコンドリアや収縮して筋肉の動きを作り出すサルコメアなど、細胞内の極小器官を生きた状態で観察できる。医学の進歩につながる生体のメカニズム解明などさまざまな科学の進歩に貢献しそうだ。

　電子顕微鏡は、対象物に電子を照射して最高で0・5ナノメートル（1ナノメートルは10億分の1メートル）で観察でき、立体的に見えるのも特徴だ。ただ、電子が空気で吸収されたり反射したりしないよう真空にしなければならないため、細胞などを生きたまま観察することは極めて難しい。生体観察には一般的に光学顕微鏡が使われているが、倍率は電子顕微鏡の約400分の1程度で、しかも表面しか観察できないという制約がある。

　新谷講師は電子顕微鏡を使って生きた状態で観察したいと考え、真空状態でも破れない膜を探し、半導体の絶縁コーティングなどに使われる化学物質「ポリイミド」に着目した。

　ポリイミドは厚さ200～300ナノメートルと極薄だが、分子同士の結合が強いため破れにくく、観察する生体の凹凸に沿って膜を張ることもできた。体液と同じような溶液に生体を入れ、ポリイミドで覆って電子顕微鏡で観察したところ、動く様子を立体的に見ることに成功した。

　新谷講師は「鳥の剥製を見ただけではどう飛ぶか分からないのと同じで、生体も動いている状態を見ることが大切。DET膜法は生命の巧妙な仕組みの解明に貢献できると思う」と話している。

　研究成果は、顕微鏡科学分野の国際学術誌「Microscopy（マイクロスコピー）」の電子版に掲載された。

　◇廃棄予定の顕微鏡が成果呼び込む

　新谷講師は、サルコメアなど筋原線維内の極小器官の観察から数学的なモデルを導き出すなどして、心臓が生涯休まずに心拍リズムを刻み続ける仕組みの研究をしている。さらに細かく各器官の動きを観察したいと2019年から、電子顕微鏡で動く生体を観察する方法の開発を始めた。

　電子顕微鏡は数百万円から数千万円と高価で、一つの顕微鏡を多くの研究者が共同利用することが多く、新しい技術を開発するために電子顕微鏡を改造することはご法度だ。

　だが中部大にはたまたま、古くなり廃棄予定の電子顕微鏡があったことから、この顕微鏡を使ってDET膜法を開発することができた。新谷講師は「幸運だった」と振り返る。【荒川基従】