第110回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
A君（7歳、男児）は、サッカークラブに所属している。本日、練習中に転倒して右腕を地面についた後、肘周囲に腫れと強い痛みが生じたため、父親と救急外来を受診した。エックス線撮影の結果、右側の上腕骨顆上骨折と診断され、非観血的整復とギプス固定が行われることになった。A君は不安な表情で父親と処置室の前で待っている。

問題3
退院時、A君は「明日から学校に行けるかな」と看護師に質問した。看護師は、学校には行けることを伝えた後、学校生活における注意点を説明することにした。

A君への説明で適切なのはどれか。

1.　「右手の指は使わないでね」
2.　「ギプスは濡れても大丈夫だよ」
3.　「ギプスをぶつけないようにしてね」
4.　「体育の授業は休まなくてもいいよ」

× 1.　「右手の指は使わないでね」
右手の指の使用によって、拘縮を防いだり血液循環を促すことになるため、「右手の指は使わないでね」という説明は適切ではない。
× 2.　「ギプスは濡れても大丈夫だよ」
ギプスが石膏の場合は水に濡れると強度が低下する。また、ギプス下の綿包帯は水に濡れると乾きにくい素材のため、濡らすとギプス内が湿潤して皮膚障害を起こす可能性がある。
○ 3.　「ギプスをぶつけないようにしてね」
ギプスは割れやすいため、ぶつけて破損することがある。また、ギプス固定中は、しっかり患肢を固定しないと骨折部がずれてしまうこともある。患肢に衝撃を与えないようにするため「ギプスをぶつけないようにしてね」という説明は適切である。
× 4.　「体育の授業は休まなくてもいいよ」
体育の授業による転倒から他部位の新たな外傷のおそれがあることや、運動内容によっては患肢の安静を保つことが困難である。


子どもに多い上肢骨折についての退院指導を理解しよう。