第101回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、妻と会社員の娘と3人で暮らしている。Aさんは2年前に職場を解雇され、再就職先を探している。以前から飲酒する機会は多かったが、解雇後は朝から酒を飲み続け、妻が止めるように言っても聞き入れなかった。Aさんは、3か月前に自宅近くの診療所でアルコール性肝硬変と診断され、断酒を勧められたが実行できずにいた。Aさんは、妻に伴われて専門医療機関を受診し、アルコール依存症と診断された。

問題3
ある受診日に、Aさんは「3か月お酒を飲まないでいましたが、昨日また飲んでしまいました」と話した。看護師は、それまで断酒を続けたAさんの努力を認めた。

次に、看護師がAさんに話す内容で適切なのはどれか。

1.　「意志を強く持たないといけません」
2.　「昨日はなぜ飲みたくなったのですか」
3.　「3か月頑張ったから、少しくらいは大丈夫です」
4.　「家族の信頼を失うようなことをするのは止めましょう」

× 1.　「意志を強く持たないといけません」
アルコール依存症は、意志を強くもっていたとしても、再飲酒する可能性がある。とにかく1日、次の1日、と断酒を続けることが大切である。
○ 2.　「昨日はなぜ飲みたくなったのですか」
飲酒をしたくなった理由を振り返ることで、次に再飲酒をしない歯止めになる可能性がある。
× 3.　「3か月頑張ったから、少しくらいは大丈夫です」
アルコール依存症の治療では、一滴でも再飲酒すると再発してしまう。
× 4.　「家族の信頼を失うようなことをするのは止めましょう」
言われなくても、本人が十分わかっている可能性が高い。わかっていても止められないのがアルコール依存症である。


アルコール依存症で断酒を続けていた患者が飲酒してしまったときの対応を考えよう。