第109回 午前37問
クリップ式のプローブを用いて手指で経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉を測定する方法で適切なのはどれか。

1.　同じ指で24時間連続で測定する。
2.　マニキュアをしたままで測定する。
3.　装着部位に冷感がある場合は温める。
4.　指を挟んだプローブはテープで固定する。

× 1.　同じ指で24時間連続で測定する。
クリップ式は圧迫が強く、まれであると報告されているがパルスオキシメータに使われているLED（発光ダイオード）の光によって低温熱傷が起こる可能性がある。同じ指で8時間以上測定しないように注意する。
× 2.　マニキュアをしたままで測定する。
マニキュアがLED（発光ダイオード）の透過光を吸収するため測定値に誤差が生じやすい。マニキュアのない手指で測定する。
○ 3.　装着部位に冷感がある場合は温める。
装着部位の冷感は末梢循環不全を表すので、測定誤差を避けるために温めてから測定する。
× 4.　指を挟んだプローブはテープで固定する。
クリップ式はテープで固定する必要はない。テープの固定は循環不全の原因となるほか、パルスオキシメータに使われているLED（発光ダイオード）の光による熱が逃げにくくなり低温熱傷のリスクが高くなる。


パルスオキシメータは患者に侵襲を与えず簡便に使用できる。正しい使い方をきちんと覚えておこう。