第98回改変 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
7歳の男児。筋ジストロフィー。誤嚥性肺炎のため入院した。両親との3人家族。車椅子介助で特別支援学校に通学している。父親は早朝から深夜まで仕事のため不在が多い。介護はほぼ母親が担っている。母親は軽度の高血圧症である。

問題3
退院後3か月が経ち、母親の付き添いで再び通学が可能となった。しかし、毎日介護と家事とを行っている母親に疲労がみられるようになった。訪問看護師が訪問すると「今朝自分の血圧を測ったら160/100mmHgだったが、大丈夫だろうか」と母親から相談があった。

受診を勧めた上で次に行う対応で適切なのはどれか。

1.　直ちに男児の入院を手配する。
2.　ホームヘルプサービスの利用を勧める。
3.　母親に厳密な塩分制限を含む食事指導を行う。
4.　特別支援学校をしばらく休ませるよう勧める。

× 1.　直ちに男児の入院を手配する。
子どもは通学が可能な状態で、健康状態に問題はない。
○ 2.　ホームヘルプサービスの利用を勧める。
子どもへの介護や家事負担による母親の疲労が、高血圧の原因と考えられる。負担を一部軽減するためホームヘルプサービスの利用を勧めることは、適切である。
× 3.　母親に厳密な塩分制限を含む食事指導を行う。
母親の塩分の摂取制限は高血圧の予防に必要であるが、塩分過多よりも疲労が原因と思われる状況である。
× 4.　特別支援学校をしばらく休ませるよう勧める。
子どもの通学は必要なことであるため、特別支援学校をしばらく休ませるよう勧めることは、適切ではない。


筋ジストロフィーなど小児難病の子どもの在宅看護を継続するための家族支援について考えよう。