第108回 午前51問
開頭術を受けた患者の看護で適切なのはどれか。

1.　頭部を水平に保つ。
2.　緩下薬は禁忌である。
3.　髄膜炎症状の観察を行う。
4.　手術後1週間は絶飲食とする。

× 1.　頭部を水平に保つ。
開頭術では脳を機械的に刺激するため脳浮腫が起こりやすい。脳浮腫による頭蓋内圧亢進で脳ヘルニアが生じると生命維持に影響があるため、頭蓋内圧が亢進しないようにベッドは水平ではなく20～30度ギャッチアップした状態とする。
× 2.　緩下薬は禁忌である。
便秘によって排便時に努責をかけると、頭蓋内圧亢進で脳ヘルニアが生じるなど生命維持に影響がある。そのため緩下薬を使用して努責をかけない環境をつくることが必要である。努責をかけるので浣腸は禁忌である。
○ 3.　髄膜炎症状の観察を行う。
通常、脳やその周りを満たす脳脊髄液は無菌であるが、手術による操作や術後の髄液漏などによって病原体が侵入すると髄膜炎を起こしやすい。そのため、開頭術後は髄膜炎症状の観察を行う。
× 4.　手術後1週間は絶飲食とする。
開頭術後は麻酔から覚醒し、意識障害などがなければ術後1日目から飲食が可能である。


開頭術は、頭蓋内の腫瘍除去や止血などのために行う手術で、頭蓋骨などをいったん取り除いて行う手術である。