第104回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（14歳、男子、中学生）は、両親と弟（7歳）との4人で暮らしている。Duchenne〈デュシェンヌ〉型筋ジストロフィーで2年前に誤嚥性肺炎を繰り返し、経鼻経管栄養法と在宅酸素療法とを開始した。その後、呼吸障害が進行し、非侵襲的陽圧換気による呼吸管理目的で入院した。Aさんは「特別支援学校に戻って友達に会いたい。夜に使うマスクに早く慣れたい」と訴えた。Aさんは自宅に戻って訪問看護を利用する予定である。身体障害者手帳（肢体不自由1級）が交付されている。

問題1
Aさんと両親への呼吸管理の説明で最も適切なのはどれか。

1.　鼻根の皮膚トラブルにはマスクを外す。
2.　機器が故障したときは訪問看護師に連絡する。
3.　機器が過剰送気を示したときは回路の点検をする。
4.　息苦しいときは非侵襲的陽圧換気の設定を変更する。

× 1.　鼻根の皮膚トラブルにはマスクを外す。
マスクの端が当たる鼻根のトラブル（発赤、疼痛など）が起こりやすい。そのときにはマスクを外すのではなくヘッドギアで調整する。
× 2.　機器が故障したときは訪問看護師に連絡する。
機器の故障は機器メーカーへの連絡が必要である。機器提供会社が保守・点検の役割を担う。
○ 3.　機器が過剰送気を示したときは回路の点検をする。
機器が過剰送気をした場合は回路のトラブルが考えられるため回路の点検を行う。
× 4.　息苦しいときは非侵襲的陽圧換気の設定を変更する。
非侵襲的陽圧換気の設定は医師の指示による。勝手に変更してはいけない。


デュシェンヌ型筋ジストロフィーは伴性潜性遺伝（劣性遺伝）病で、骨格筋の筋力低下・筋萎縮を起こす病態で、進行に伴い、呼吸不全、心不全を起こす。Aさんは非侵襲的陽圧換気（気管切開を行わずに鼻マスクなどによる送気と吸気時に陽圧をかけて呼吸をアシストする）による呼吸管理が必要な状態である。