第98回改変 午前41問
採血法で適切なのはどれか。

1.　刺入部位の約2cm上に駆血帯を締める。
2.　刺入部位の外側から中心に向かって消毒する。
3.　駆血帯を締めてから1分以内に採血する。
4.　採血針を抜去後に駆血帯を外す。

× 1.　刺入部位の約2cm上に駆血帯を締める。
駆血帯は穿刺部位よりも7～10cm中枢側に巻く。2cmでは針に近すぎる。
× 2.　刺入部位の外側から中心に向かって消毒する。
一番清潔にしたい刺入部から消毒を行う。そのため、刺入部にアルコール綿を当てて、外側に円を描くように消毒する。
○ 3.　駆血帯を締めてから1分以内に採血する。
止血時間が長くなると検査値に影響が生じる恐れがあるため、約1分以内に採血する。「標準採血法ガイドライン改訂版(GP4-A3）」によると、駆血時間は「1 分以内であれば、通常の検査項目への影響は許容範囲内である｣としている。
× 4.　採血針を抜去後に駆血帯を外す。
採血針の抜針後に駆血帯を外すと、うっ滞した血液が穿刺部位から流れ出てきてしまう。駆血帯を外してから採血針を抜去する。


採血は侵襲性が高いため、安全に実施するために正しい知識を習得しておく必要がある。