第99回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
62歳の男性。58歳の妻と25歳の長男との3人暮らし。脳梗塞で左片麻痺があり、要介護3。言葉は不自由であるが意思疎通は図れる。現在、通所介護を週1回、病院のリハビリテーションを月2回、訪問看護を週1回利用している。通所介護では仲間との交流があり満足している。リハビリテーションでは主に立位保持と車椅子移乗練習を行っている。主な介護者は妻で介護を始めて2年になるが、健康状態は良好である。ケアプランの総合的な援助の方針は「安全で自立した生活を支援する」である。

問題1
看護目標で最も優先度が高いのはどれか。

1.　ADLの維持
2.　関節拘縮予防
3.　褥瘡発生予防
4.　地域社会との交流

○ 1.　ADLの維持
現状のADLを後退させず、車椅子移動ができるように支援したい。
× 2.　関節拘縮予防
通所介護、病院のリハビリテーションも行っており、関節拘縮となる可能性は高くないと考えられる。
× 3.　褥瘡発生予防
同一体位を保持しているという情報もなく、活動がみられるため、褥瘡の発生リスクはそう高くないと考えられる。
× 4.　地域社会との交流
社会との交流も拡大するとよいが、今は週1回の通所介護、月2回の病院リハビリテーションで、他者との交流もあり満足しているので、急ぐものではない。


比較的若くして脳梗塞を発症し、左片麻痺により介護が必要な状態になっている。言語障害はあるものの、意思疎通はできる状態で、安全で自立した生活を目指していることを頭に入れておきたい。立位保持が可能になり、車椅子移乗ができると自分で車椅子で移動することも可能である。