第108回 午後89問
人工肛門を造設した患者へのストーマケアの指導内容で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　装具の交換は便が漏れない限り不要である。
2.　装具をはがした時は皮膚保護材の溶解の程度を観察する。
3.　洗浄後のストーマはドライヤーで乾かす。
4.　装具の穴はストーマと同じ大きさにする。
5.　装具を貼る時は腹壁のしわを伸ばす。

× 1.　装具の交換は便が漏れない限り不要である。
装具は、皮膚保護材の溶解（膨潤）した部分が5～8mm程度を目安に交換する。外出中の場合もあるため、便が漏れ出してからの交換では遅い。
○ 2.　装具をはがした時は皮膚保護材の溶解の程度を観察する。
装具をはがした時には、皮膚保護材の溶解（膨潤）した位置と程度をよく観察し、交換時期の目安や新しい皮膚保護剤の貼り付け方の目安とする。
× 3.　洗浄後のストーマはドライヤーで乾かす。
ストーマは腸管を体外に誘導して造設した排泄孔である。腸管はもともと湿潤しているので、洗浄後でも拭き取る程度とし、ドライヤーで乾かす必要はない。
× 4.　装具の穴はストーマと同じ大きさにする。
装具の穴はストーマより2～3mm程度大きくカットする。
○ 5.　装具を貼る時は腹壁のしわを伸ばす。
装具を貼る時に腹壁にしわがあると、しわの部分が漏れの原因となる。装具を貼る時は、腹壁をしっかりと伸ばしながらしわのないように貼り付ける。


ストーマケアでは、患者自身が自立してケアができるように援助することが重要である。