第103回 午前78問
日本における政府開発援助〈ODA〉の実施機関として正しいのはどれか。

1.　国際協力機構〈JICA〉
2.　世界保健機関〈WHO〉
3.　国連開発計画〈UNDP〉
4.　赤十字国際委員会〈ICRC〉

○ 1.　国際協力機構〈JICA〉
わが国では政府および政府関係機関による技術協力を国際協力機構（JICA）が実施している。
× 2.　世界保健機関〈WHO〉
世界保健機関（WHO）は、1948年4月7日に発効した世界保健機関憲章に規定された目的と任務を達成する活動を行っている。感染症対策、衛生統計、技術協力、研究開発などの保健分野を担うが、ODAの実施機関ではない。
× 3.　国連開発計画〈UNDP〉
国連開発計画（UNDP）は、世界・地域のおける開発のための、国際連合総会の補助機関である。
× 4.　赤十字国際委員会〈ICRC〉
赤十字国際委員会（ICRC）は、戦争や武力紛争、その他暴力の伴う事態によって犠牲を強いられた人々に対し、人道的保護と支援を行う、公平中立の独立した機関である。本部はスイスのジュネーブにあり、約80か国以上で活動している。国際連合の機関ではないが、国際人道法の1つであるジュネーブ諸条約によって国際社会において法的な権限をもつ。ODAの実施機関ではない。


開発途上地域の開発を主たる目的とする、政府および政府関係機関による国際協力活動を開発協力といい、そのための公的資金を政府開発援助（ODA）という。