第102回 午後35問
四肢に障害がない患者を仰臥位から側臥位に体位変換するときの姿勢を図に示す。

適切なのはどれか。



1.　①
2.　②
3.　③
4.　④

○ 1.　①
膝を立てて両腕を胸の前で組むことで支持基底面積を小さくしている。さらに、足関節を殿部に近づけることでトルクの原理を活用でき、より小さい力で患者を側臥位にすることができる。
× 2.　②
膝を立てているが、足関節が殿部から離れているため、トルクの原理を活用できていない。さらに、両腕がベッドに接しているため支持基底面積が大きくなっている。
× 3.　③
足関節を殿部に近づけることでトルクの原理を活用しより小さい力で患者を側臥位にすることができる。しかし、両腕がベッドに接しており支持基底面積が大きくなっている。
× 4.　④
両腕を胸の前で組んでいるが膝を立てていないため、十分に支持基底面積を小さくできていない。さらに、膝を立てていないためにトルクの原理を活用できず、患者を回転させるためにより大きな力が必要な体位となっている。


体位変換では、ボディメカニクスを活用する。患者の支持基底面積を小さくすると動かしやすくなる。また、看護師が力を加える部位が患者の回転軸から離れると、トルクの原理により小さな力で患者を動かすことができる。