第103回 午後79問
Aさんは、3年前に来日した外国人でネフローゼ症候群のため入院した。Aさんは日本語を話し日常会話には支障はない。Aさんの食事について、文化的に特定の食品を食べてはいけないなどの制限があるがどうしたらよいかと、担当看護師が看護師長に相談した。

担当看護師に対する看護師長の助言で最も適切なのはどれか。

1.　日本の病院なので文化的制限には配慮できないと話す。
2.　文化的制限は理解できるが治療が最優先されると話す。
3.　Aさんの友人から文化的制限に配慮した食事を差し入れてもらうよう話す。
4.　文化的制限に配慮した食事の提供が可能か栄養管理部に相談するよう話す。

× 1.　日本の病院なので文化的制限には配慮できないと話す。
近年では文化的制限を配慮できる医療施設もあるため、確認もせずに配慮できないと断言してしまうのは適切とはいえない。
× 2.　文化的制限は理解できるが治療が最優先されると話す。
AさんのQOLにおいて、疾患の治療よりも宗教的な規律を守ることが優先される可能性もある。治療が最優先であると断言せず、Aさんの意見を聞きながら関係者で協議することが必要である。
× 3.　Aさんの友人から文化的制限に配慮した食事を差し入れてもらうよう話す。
ネフローゼ症候群に対する食事制限もある可能性や衛生面から、病院外からの差し入れをアドバイスすることは適切とはいえない。
○ 4.　文化的制限に配慮した食事の提供が可能か栄養管理部に相談するよう話す。
文化的制限に配慮した食事の提供が可能か、栄養管理部に相談するよう話すことがまずできることである。最も適切である。


分野にかかわらず、対応は「状況を確認する」類の選択肢が最も適切になることが多い。この問題も例外ではない。