第96回 午後61問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん、92歳の男性。身長178cm、体重50kg。1年前から寝たきり状態で、82歳の妻と長男夫婦と同居している。食事はむせがあるが全介助で摂取できる。排泄は尿便意ともになく、おむつを使用している。介護は妻が1人で行っている。最近急に活気がなくなり、食事量が減少し、下痢が続いたため入院した。

問題1
入院時、体温37.6℃、脈拍数70/分。白血球9,200/μL。尿混濁が認められ尿臭が強い。水様便が5回/日。活気なく食事は1/3程度しか食べていない。

この時点で必要とされるのはどれか。

1.　輸　液
2.　経管栄養
3.　膀胱洗浄
4.　膀胱留置カテーテルの挿入

○ 1.　輸　液
下痢が続いていること、食事量が減少していることから脱水が考えられる。まずは脱水改善として、水分と電解質を補充するため輸液を行うことが大切である。
× 2.　経管栄養
少量ではあるが経口での食事摂取ができていることから、経管栄養を行う必要はない。
× 3.　膀胱洗浄
尿混濁や尿臭が強いことから膀胱炎の疑いも考えられるが、白血球数に異常はない。下痢もしており、現段階では脱水の治療が先決である。
× 4.　膀胱留置カテーテルの挿入
脱水により濃縮尿が出ていることが考えられる。排尿障害ではないため膀胱留置カテーテルの挿入の必要はない。


Aさんの白血球数に異常はないので、発熱や尿混濁の原因は、感染というより下痢に伴う脱水の影響と考える。