第103回追試 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、80歳の妻と2人で暮らしている。Aさんは、脳梗塞を発症し要介護4の認定を受けて介護療養型医療施設に入院していたが、在宅療養の強い希望があり、退院することになった。訪問看護、訪問介護および通所介護を利用することになっている。

問題1
初回訪問時に、訪問看護師はAさんの手関節、下腹部および大腿内側に赤い丘疹と小水疱を、指間には線状疹を認めた。

疾患として考えられるのはどれか。

1.　疥　癬
2.　白　癬
3.　伝染性紅斑
4.　単純ヘルペス

○ 1.　疥　癬
症状から疥癬と考えられる。
× 2.　白　癬
白癬は足に生じるのは「みずむし」、体幹に生じるのは「たむし」である。鱗屑を生じるもの、白色浸軟するものがある。
× 3.　伝染性紅斑
伝染性紅斑はリンゴ病ともいわれ、その名のとおり両頬に紅斑がみられるのが特徴である。
× 4.　単純ヘルペス
単純ヘルペスには口唇ヘルペスと性器ヘルペスがあり、小水疱やびらんがみられる。


老老介護である。要介護4は介護度が高く、家族の負担を考慮したい。腹部、大腿部などの軟らかい部位の丘疹、水疱、疥癬トンネル（線状疹）、強い瘙痒感は疥癬の特徴的な症状である。疥癬虫（ヒゼンダニ）は感染力が強く、潜伏期間は2～4週間である。