第96回改変 午前33問
配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律で、看護師が業務上、配偶者の暴力によって負傷したと認められる者を発見した際の通報先はどれか。2つ選べ。

1.　警察官
2.　家庭裁判所
3.　福祉事務所
4.　母子健康包括支援センター〈子育て世代包括支援センター〉
5.　配偶者暴力相談支援センター

○ 1.　警察官
警察官が含まれる。
× 2.　家庭裁判所
家庭裁判所は含まれない。
× 3.　福祉事務所
福祉事務所は含まれない。
× 4.　母子健康包括支援センター〈子育て世代包括支援センター〉
母子健康包括支援センター（子育て世代包括支援センター）は含まれない。
○ 5.　配偶者暴力相談支援センター
配偶者暴力相談支援センターが含まれる。


虐待や暴力に関する法律における通報先の規定は頻出項目である。配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律（DV防止法）の第6条で、医師その他の医療関係者について、業務上で配偶者からの暴力によって負傷しまたは疾病にかかったと認められる者を発見した時は配偶者暴力相談支援センターまたは警察官に通報することができ、この場合にはその者の意思を尊重するよう努める、と規定されている。