第107回 午前85問
網膜剝離について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　確定診断のために眼底検査を行う。
2.　前駆症状として光視症がみられる。
3.　初期症状として夜盲がみられる。
4.　失明には至らない。
5.　若年者に好発する。

○ 1.　確定診断のために眼底検査を行う。
網膜剝離の診断では眼底鏡を使用して眼底検査を行い、裂孔や円孔の位置や数を把握する必要がある。
○ 2.　前駆症状として光視症がみられる。
網膜剝離の発症前には前駆症状として、小さな蚊が飛んでいるようにみえる飛蚊症や、実際には存在しない光を感じる光視症がみられる。
× 3.　初期症状として夜盲がみられる。
網膜剝離の初期症状は剝離部位の視野欠損である。夜盲は暗所で見えにくくなることで、ビタミンAの欠乏や網膜色素変性でみられる。
× 4.　失明には至らない。
網膜剝離は、視野欠損の初期症状を放置すると視力低下が進行し、最終的には失明に至る。
× 5.　若年者に好発する。
網膜剝離は、加齢が原因で50～60代で好発する。ただし、近視が原因で若年者でも起こることがある。


網膜剝離は、眼球の内側にある網膜が加齢や近視が原因で剝離した状態で、視野欠損や視力低下、失明が生じる場合がある。