第109回 午前51問
高齢者の性について正しいのはどれか。

1.　女性の性交痛は起こりにくくなる。
2.　男性は性ホルモンの分泌量が保たれる。
3.　高齢になると異性に対する羞恥心は減退する。
4.　セクシュアリティの尊重はQOLの維持に影響する。

× 1.　女性の性交痛は起こりにくくなる。
閉経によるエストロゲンの減少、加齢による腟の萎縮や分泌物の減少は性交痛を起こしやすくする。
× 2.　男性は性ホルモンの分泌量が保たれる。
加齢に伴いテストステロンが減少し、性欲の減退、勃起能力の低下をきたす。個人差が大きい。
× 3.　高齢になると異性に対する羞恥心は減退する。
高齢になると生殖機能は低下するが、異性に対する関心や羞恥心が減退するとはいえない。
○ 4.　セクシュアリティの尊重はQOLの維持に影響する。
セクシュアリティとは生物学的な性欲や性行動だけでなく、人間的なつながり、愛情、思いやりといった心理社会的な側面を包含している。高齢者にとっても重要な要素でQOLに影響する。


高齢者の性については、生理学的な機能変化としてホルモンの機能低下に加え、構造的機能低下も合わせて検討する。個人差が大きく、疾病などの影響や心理社会的影響もある。