第100回 午前64問
薬物と特に高齢者で観察すべき内容との組合せで正しいのはどれか。

1.　ループ利尿薬　―　出血傾向
2.　ベンゾジアゼピン系睡眠薬　―　血中尿酸値
3.　非ステロイド性消炎鎮痛薬　―　消化器症状
4.　β遮断薬　―　血中カリウム濃度

× 1.　ループ利尿薬　―　出血傾向
ループ利尿薬は、尿による水分排泄を増やし体の過剰な水分や塩分を排泄し、むくみなどを改善する薬である。副作用には低カリウム血症などの電解質異常がある。
× 2.　ベンゾジアゼピン系睡眠薬　―　血中尿酸値
ベンゾジアゼピン系薬物は脂肪内に蓄積する場合があるが尿酸値への影響はない。筋弛緩作用によりふらつき、転倒のリスクが増大する。
○ 3.　非ステロイド性消炎鎮痛薬　―　消化器症状
非ステロイド性消炎鎮痛薬はNSAIDsとも呼ばれ、副作用として消化器症状（吐き気・胃潰瘍など）が生じる場合がある。
× 4.　β遮断薬　―　血中カリウム濃度
β遮断薬は血圧、心拍数などを抑える作用があり、高血圧、狭心症、頻脈性不整脈などを改善する薬である。血管内の過剰な水分を減少させる作用はあるが電解質への影響は少ない。


薬物動態は加齢の影響を受け、高齢者では薬物の薬効が増大したり、副作用が発現しやすくなる。