半年以内にスピーキングテストのスコアを上げる特訓法とは？（写真＝PIXTA）
この連載では、英語コーチング・プログラム「TORAIZ（トライズ）」の約7000人の受講生のデータと教育設計学（Instructional Design）に基づき、最小の努力によって最短で英語の学習目標を達成するためのノウハウを受講生や読者の皆様からの質問に答える形でお伝えしていきます。

　それでは今回も質問にお答えしていきたいと思います。


［今回の質問］

IT企業勤務　Yさん（25歳）

　半年ほど前からシャドーイングを自分でかなりやり、リスニングはできるようになってきたのですが、英語で構文して流暢（りゅうちょう）に話すことができません。そこで頻出する英語のフレーズも暗記しています。

　しかし、どうしても考えてしまい、話し出す前に「間」が入ったり「えーと」などと言ったりしてしまいます。このためVERSANT（ヴァーサント）テストでも「流暢さ」のスコアが「文章構文」など他のスコアより低く、総合点では40点前半で推移し、47点を超えることができません。どのような学習を行ったら流暢に話せるようになるでしょうか？


［回答］

　Yさん。非常に良い質問だと思います。YさんのようにVERSANTテストのスコアが伸び悩む理由が「流暢さ」という方はかなりいらっしゃると思います。

　その背景の一つに、VERSANTテストでは「流暢さ」を厳しめに評価していることがあります。長めの「間」や、フィラーと言われる「あー」「えー」などの音が入ったりすると、「流暢さ」のスコアが大きく低下する傾向があります。質問が終わったら瞬時に自信を持って話し始めることが、VERSANTテストで高得点を狙うコツです。

　このようにVERSANTテストが「流暢さ」を要求する理由について、私は、現実の英語でのミーティングでも即時に対応することが望ましい場面が多いためだと思います。ですから、やはり「流暢さ」はVERSANTテスト対策としても現実問題としても重要だと言えます。

　では、「流暢さ」を改善するためにどのような訓練をすべきなのでしょうか？

　その答えは、「もっと文法を学ぶ」でもなければ、「もっとフレーズを覚える」でもありません。「流暢さ」の改善に最も必要なのは、「自分の知っているフレーズの一部を変えて話をするトレーニングを徹底する」ことです。

　このようなトレーニングを「パターンプラクティス」と言います。パターンプラクティスを実践しよう
TORAIZでは、自分のゴールに合った、実務で使うフレーズを暗記することをお勧めしていますが、それはパターンプラクティスを前提としているためです。

　例えば、プロジェクトマネジャーだとすると次のようなフレーズを覚えるべきでしょう。

　The due date of this task is next Monday.
　（日本語訳：このタスクの締め切りは来週の月曜日です。）

　まず、このフレーズをスムーズに言えるように徹底します。スラスラと言えるようになることがまず重要です。一語一語思い出しながら何とか言えるくらいでは、残念ながら実務で使えるレベルとは言えません。自信を持って一息で言えるようになる必要があります。TORAIZでは、担当コンサルタントとのプログレスチェックで確実にこのレベルに達しているかを確認します。

　スムーズに言えるようになったら、実際にこのフレーズを使ってみます。とは言っても、必ずしも英語の会議に出席する必要はなく、日本語の会議で問題ありません。では、日本語の会議でどのように英語のフレーズを使うのでしょうか？

　お勧めの方法は、日本語で話したり、日本語の資料を作ったりしているときに頭の中で同時通訳を行い、自分のアウトプットする情報や、認識する情報を全て英語に翻訳することです。

　この際、元のフレーズの一部を実際のシチュエーションに合わせて柔軟に変えていきます。これをパターンプラクティスと言います。

　例えば、覚えたフレーズが先に例示した〔The due date of this task is next Monday.〕だとします。そして、あるタイミングで上司から「この表を金曜日までに作っておいて」と言われたとしましょう。その瞬間、元のフレーズの一部だけ変えて、〔The due date of this chart is next Friday.〕と英語に翻訳します。実際に小さく声に出してもいいですが、心の中だけで言うのでも結構です。このように、朝起きてから寝るまで自分の行動や認識の全て英語で表現するのです。

　このようなパターンプラクティスをすることで英語の「流暢さ」は飛躍的に向上します。

　なぜパターンプラクティスで「流暢さ」が向上するのでしょうか。その理由は、考える要素が減るためです。先ほどの例で見てみましょう。

・覚えたフレーズ
The due date of this 〔task〕 is next 〔Monday〕。

・実際に言ったフレーズ
The due date of this 〔chart〕 is next 〔Friday〕。

　覚えたフレーズと実際に言ったフレーズを比較すると、〔task〕→〔chart〕、〔Monday〕→〔Friday〕の2カ所のみが入れ替えられています。

　実は、人間の脳が一度に処理できるのは7要素前後までと心理学の研究で明らかにされています（「脳の情報処理能力の限界」については、関連記事「英語のメールは書くことができるけど、スラスラ話せない。なぜ？」参照）。

　〔The due date of this task is next Monday.〕の文を見ると、単語だけで9つ、9要素あります。実際にこの文を口にするには、9つの単語を正しく並べるだけでなく、脳内にあっても結果として口には出さずに使わなかった単語もあるかもしれません。それぞれの発音や文法に関連した要素もあるでしょう。つまり、短い1フレーズだけでも、細かく分類すると、数十の要素の組み合わせで出来ています。よって、発話しようとする度に、全ての要素から一つ一つ組み立てて構文していては、リアルタイムに処理することは不可能に近いと言えるでしょう。

　一方、覚えたフレーズの一部を入れ替えるだけであれば、脳内処理は少ない要素で済みます。例えば、「〔task〕の部分を入れ替えなきゃ……」と考えることで1要素、「入れ替える単語は〔chart〕にしよう」と考えることでもう1要素。「曜日の〔Monday〕も変えよう」と考えることで1要素、「〔Friday〕にしよう」と考えることで1要素。全部で少なくとも4要素となります。

　単語が9つの文章を考えて口に出すよりもずっと少ない要素で事足りますし、7要素以下なので、リアルタイムに処理を行うことができます。さらに、一部の要素のみを入れ替えるパターンプラクティスを繰り返すことで、入れ替え処理の時間をさらに短縮させることが可能になります。

　このようなパターンプラクティスをする際に重要なポイントは、自分が置かれる可能性のあるシチュエーションで、実際に使えるフレーズを暗記することです。この連載でも何度も強調していますが、英語学習のゴールを明確にして、そのゴールにあった教材を使うことが重要という背景には、実務を通じたパターンプラクティスの効果を狙うためでもあるのです。

　Yさん。このようにゴールを明確にして教材を選び、実務の中でパターンプラクティスをしっかり行ってください。そうすれば間違いなく、3カ月から6カ月以内にはVERSANTスピーキングテストでグローバルビジネスに必要な英語を話す力とされる47点を突破できると思います。頑張ってください。応援しています。
三木 雄信