第101回改変 午前33問
腸閉塞と原因の組合せで正しいのはどれか。

1.　絞扼性腸閉塞　―　粘液水腫
2.　単純性腸閉塞　―　腸捻転症
3.　麻痺性腸閉塞（イレウス）　―　脊髄損傷
4.　けいれん性腸閉塞　―　モルヒネの内服

× 1.　絞扼性腸閉塞　―　粘液水腫
絞扼性（複雑性）腸閉塞は、腸管が物理的に閉塞する機械的腸閉塞のうち腸管への血流障害を伴うものをいう。術後の癒着や腸重積、ヘルニア嵌頓などが原因である。
× 2.　単純性腸閉塞　―　腸捻転症
単純性（閉塞性）腸閉塞は、腸管が物理的に閉塞する機械的腸閉塞のうち腸管の血流障害を伴わないものをいう。術後の癒着や大腸癌などが原因である。
○ 3.　麻痺性腸閉塞（イレウス）　―　脊髄損傷
麻痺性腸閉塞（イレウス）は、腸管の神経や筋の障害によって腸管の正常な運動が停止して生じる腸閉塞で、脊髄損傷や術後腸管麻痺、薬剤などが原因である。
× 4.　けいれん性腸閉塞　―　モルヒネの内服
けいれん性腸閉塞は、腸管のけいれんによって生じる腸閉塞で、鉛中毒や腹部打撲などが原因である。


腸閉塞は腸管の流れが何らかの原因によって阻害された状態をいう。機械的腸閉塞と機能的腸閉塞に大別される。