第98回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
76歳の女性。夜間勤務をしている51歳の長男と2人暮らし。認知症で、妄想と尿・便失禁とがみられる。長男から「トイレまで間に合わなくて便で部屋を汚して困る。お風呂も嫌がって入らない」と主治医に相談があった。主治医が要介護認定の申請を勧め、要介護1と認定された。週1回の訪問看護が開始された。

問題1
訪問すると、部屋には尿臭がし、廊下の壁には排泄物がところどころ付着していた。女性は歩行が可能で丁寧に挨拶をしたが、その後看護師に食べ物を持っていないかと聞いてきた。長男は「便で家の中を汚すので、あまり食べさせていない。ここ数か月入浴もしていない」と言う。

この段階で疑われるのはどれか。

1.　身体的虐待
2.　心理的虐待
3.　経済的虐待
4.　介護の放棄

× 1.　身体的虐待
身体的虐待とは、暴力などで高齢者の身体に外傷が生じることである。
× 2.　心理的虐待
心理的虐待とは、高齢者に対し脅しや屈辱などの言語や威圧的な態度などをとり心理的外傷を与える言動をいう。
× 3.　経済的虐待
経済的虐待とは、高齢者の財産を不当に処分することである。
○ 4.　介護の放棄
介護・世話の放棄・放任とは、高齢者を衰弱させるような、著しい減食や長時間の放置をしたり、養護を著しく怠ることであり当てはまる。


虐待の判断は、虐待の自覚や意図は問わず、客観的に高齢者の権利が侵害されているかどうかで虐待か否かの判断を行う。