第96回 午前125問
染色体異常と症状との組合せで正しいのはどれか。

1.　ダウン症候群　―　筋緊張低下
2.　ターナー症候群　―　高身長
3.　13トリソミー症候群　―　低身長
4.　クラインフェルター症候群　―　内眼角贅皮

○ 1.　ダウン症候群　―　筋緊張低下
ダウン症候群（21番染色体が1本過剰で計3本：トリソミー）は、先天性心疾患、消化器疾患、免疫系・内分泌系の不全、白血病、筋緊張低下などを特徴とする。
× 2.　ターナー症候群　―　高身長
ターナー症候群（2つのX染色体のうち1つが部分的または完全に欠失した状態）は、女児にみられる性染色体異常である。翼状頸、低身長などが特徴である。
× 3.　13トリソミー症候群　―　低身長
13トリソミー症候群は余分な13番染色体によって引き起こされる染色体異常症の一種で、典型的には脳の発育が悪く、口唇裂や口蓋裂などがみられる。
× 4.　クラインフェルター症候群　―　内眼角贅皮
クラインフェルター症候群は、2つ以上のX染色体に加えて1つのY染色体が存在する異常である。外性器は男性だが、精巣の発育不全、無精子症、女性化乳房などがみられる。内眼角贅皮とは、目頭の皮膚のつっぱりでダウン症に多くみられる。


小児期の特有の疾患を理解しよう。