第110回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（26歳、男性）は1か月前から動悸と20m程度の歩行でも息切れが出現するようになった。ぶつけた記憶もないのに下肢に出血斑ができるようになり、医療機関を受診した。Aさんは急性白血病を疑われ、緊急入院し、後腸骨稜から骨髄穿刺を受けた。

身体所見：意識清明、体温37.2℃、呼吸数17/分、脈拍124/分、血圧96/52mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％（room air）、両下肢に散在する出血斑あり。

検査所見：Hb 5.1g/dL、白血球44,960/μL、血小板1.5万/μL、総ビリルビン1.1mg/dL、尿素窒素19.4mg/dL、クレアチニン0.76mg/dL、CRP 2.2mg/dL。

胸部エックス線：縦郭・心陰影・肺野に異常なし。

問題2
Aさんは急性骨髄性白血病と診断された。化学療法によって寛解し、造血幹細胞移植を行う方針となった。

Aさんの造血幹細胞移植で正しいのはどれか。

1.　Aさんと骨髄提供者の性別が一致している必要がある。
2.　移植後2週間で退院できる。
3.　移植前処置が必要である。
4.　手術室で行う。

× 1.　Aさんと骨髄提供者の性別が一致している必要がある。
造血幹細胞移植では、性別ではなくヒト白血球抗原（HLA）が適合することが重要である。
× 2.　移植後2週間で退院できる。
移植後約2～4か月の入院が必要である。
○ 3.　移植前処置が必要である。
造血幹細胞移植では移植前の処置として、大量の抗がん薬投与や全身放射線照射などが必要である。
× 4.　手術室で行う。
造血幹細胞移植は手術室ではなく無菌室で行われる。


造血幹細胞移植は白血病などの治療に用いられる治療法である。