横幅33.5cmの薄型冷凍庫が高さ違いで3種類。どこに置こうかな？
セカンド冷凍庫は薄型を選ぼう！ 

冷蔵庫は置きやすさを考慮すると、奥行きが薄い、業務用みたいに背が低い、もしくはホテルで見るようなおひとり様用の小さいタイプなどがありますよね。ですが、幅が狭くて細長い冷蔵庫というのは、使い勝手が良さそうなのに意外となかったりするんですよね。

【全画像をみる】横幅33.5cmの薄型冷凍庫が高さ違いで3種類。どこに置こうかな？
幅33.5cmの薄さ！
山善が作ったのは、業界最薄という幅33.5cmの「冷凍庫 SUシリーズ」3種。背の高い90L型は高さ1,420mmで、70L型が高さ1,170mm、そして家中どこにでも設置できそうなのが、高さ920mmの50L型です。ベッドやソファーの横でも良いですが、ズボラさんはPC作業をするデスクの横にあれば幸せになれそうな高さです。上にデスクトップPCを置いて、タワー化すると収まりが良いように思います。
パーソナル冷蔵庫にピッタリ
冷凍食品や作り置きの食材を冷やすためのセカンド冷凍庫としても活躍すること間違いナシ。タッパーなら重ねれば前から確認しやすいですし、冷凍食品なら引き出しに縦にしまえば上から見やすくなっています。

50Lは4万4800円、70Lは4万9800円、90Lは5万4800円のお値段。「キッチンにあるヤツじゃ容量不足だけど、冷蔵庫もう1台買うほどじゃないし…」と感じていた人は、一考の価値アリですね。置き場所に困ったら、後輪キャスターで移動もラクラクです。

Source: facebook, 山善ビズコム (1, 2, 3) via 株式会社山善 via 価格.com
岡本玄介