第108回 午前89問
出生直後の正常新生児に当てはまる特徴はどれか。2つ選べ。

1.　生理的に多血である。
2.　腸内細菌叢が定着している。
3.　噴門部の括約筋は発達している。
4.　Babinski〈バビンスキー〉反射がみられる。
5.　胎盤を通じて母体からIgMが移行している。

○ 1.　生理的に多血である。
出生直後の正常新生児は生理的に多血である。
× 2.　腸内細菌叢が定着している。
胎児は無菌的な羊水環境にいたため、出生直後の正常新生児には腸内細菌叢は定着しておらず、生後2～3日して腸内細菌叢ができる。
× 3.　噴門部の括約筋は発達している。
正常新生児の噴門部の括約筋は弱いため、吐乳をしやすい。そのため、排気を十分に行う必要がある。
○ 4.　Babinski〈バビンスキー〉反射がみられる。
バビンスキー反射は原始反射の1つで、踵から足趾へ指で足底の外側に沿って刺激すると、母趾の背屈を伴って足趾が開排する反射であり、出生直後の正常新生児にみられる。消失時期は生後1年くらいである。
× 5.　胎盤を通じて母体からIgMが移行している。
胎盤を通じて母体から胎児に移行するのはIgGである。IgGは感染防御に最も強力に働き、主に妊娠32週以降に移行し、生後4～6か月くらいまで有効に働く。


正常新生児の特徴について正しく理解しているかを問う問題である。