第103回追試 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、1人で暮らしている。県外にいる娘が月に2、3回来て、世話をしている。Aさんが半年前に比べて食欲が低下し痩せてきて、平日に毎日通っていた老人福祉センターも行かなくなって心配だと、娘から地域包括支援センターに相談があった。Aさんは半年前の健康診査では高血圧以外には異常は指摘されていない。

問題3
Aさんは、食欲が回復し元気になってきたと話した。

今後のAさんの運動機能の維持・向上のための支援で最も適切なのはどれか。

1.　週に1回の散歩を勧める。
2.　訪問リハビリテーションの利用を勧める。
3.　運動に関する講演会への参加を勧める。
4.　老人福祉センターの利用の再開を勧める。

× 1.　週に1回の散歩を勧める。
これまでの生活に戻り、毎日老人福祉センターに通えれば、特に週1回の散歩は勧めなくてよい。
× 2.　訪問リハビリテーションの利用を勧める。
訪問リハビリテーションより自分で通う老人福祉センターのほうが、なじみの人にも会えて、運動にもなる。
× 3.　運動に関する講演会への参加を勧める。
選択肢[1]・[2]と同様で、毎日老人福祉センターに通えればよい。
○ 4.　老人福祉センターの利用の再開を勧める。
元の生活に戻り、なじみの人にも会え、運動にもなる老人福祉センターの利用の再開がよい。


元気になってきたAさんは、まずはこれまでの生活を取り戻すことからはじめたい。