第101回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（52歳、女性）は、未婚で1人暮らしである。近くに親戚はいない。物が握りにくい、細かい作業ができないという症状があり、精密検査のため入院したところ、筋萎縮性側索硬化症＜ALS＞と診断された。

問題3
球麻痺症状が進行したため、経腸経管栄養導入を目的に入院し、胃瘻を造設した。Aさんは、自分で胃瘻管理ができる間は、自宅で療養したいと強く希望した。Aさんも同席した上で、主治医、病棟看護師、理学療法士、退院調整看護師、介護支援専門員および訪問看護師がカンファレンスを行うことになった。

病棟看護師がカンファレンスで提供する情報として最も重要なのはどれか。

1.　入院中の治療の経過
2.　胃瘻管理の指導内容
3.　利用可能な在宅サービス
4.　リハビリテーションの状況

× 1.　入院中の治療の経過
入院中の治療経過は医師が情報提供する内容である。
○ 2.　胃瘻管理の指導内容
胃瘻管理については、入院中に病棟看護師が胃瘻を管理し、Aさんへの指導も行っていたものと考えられる。その指導内容は病棟看護師から情報提供する。
× 3.　利用可能な在宅サービス
利用可能な在宅サービスについては介護支援専門員からの情報提供が適切である。
× 4.　リハビリテーションの状況
入院中のリハビリテーションの状況は理学療法士が情報提供するのが適切である。


多職種協働の中で、病棟看護師の役割を考えたい。