第99回改変 午後33問
予防接種で正しいのはどれか。

1.　小学1年生ではツベルクリン反応検査が行われる。
2.　インフルエンザに使用されるのは生ワクチンである。
3.　麻疹および風疹の予防接種には混合ワクチンが含まれる。
4.　ポリオ<急性灰白髄炎>の予防接種は経口接種で行われる。

× 1.　小学1年生ではツベルクリン反応検査が行われる。
小学1年・中学1年時のツベルクリン反応検査は廃止され、予防接種法により生後5～7か月の間にBCGの直接接種を行うようになった（定期接種の対象年齢は1歳に至るまでである）。
× 2.　インフルエンザに使用されるのは生ワクチンである。
日本でインフルエンザに対して使用されるのはHAワクチン（不活化ワクチン）である。
○ 3.　麻疹および風疹の予防接種には混合ワクチンが含まれる。
麻疹・風疹の予防接種では、1 歳ころに第1 期の麻疹風疹混合ワクチン(MR ワクチン)接種、第2 期は小学校入学前1 年の間に同様の接種が定期接種として推奨されている。
× 4.　ポリオ<急性灰白髄炎>の予防接種は経口接種で行われる。
かつてポリオ（急性灰白髄炎）の予防接種は経口接種で行われていたが、現在は不活化ワクチンを皮下注射で行う。


予防接種に関する最新のトピックが含まれる問題である。