第99回 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
36歳の男性。妻と2歳の娘との3人暮らし。急性骨髄性白血病の診断で、中心静脈カテーテルが挿入され、寛解導入療法が開始された。妻は入院時に「娘が自分のそばを離れたがらず、夫の付き添いができない」と話した。

問題1
化学療法開始後10日。白血球500/μL、血小板30,000/μL。悪心が続き食事摂取がほとんどできず、高カロリー輸液が開始された。妻は「病気に負けてしまう」と涙ぐみ、患者は「妻は子どものことで大変なので、私は早く退院できるようにしないと」と食事摂取に意欲を示している。

この時期の食事の選択で適切なのはどれか。

1.　妻、子どもと一緒に病院のレストランでの食事
2.　栄養補助飲料を凍らせたシャーベット
3.　冷やしたイチゴ
4.　経管栄養

× 1.　妻、子どもと一緒に病院のレストランでの食事
白血球500/μLであるため、易感染状態である。妻、子とともにレストランなどへは出向かないほうがよい。
○ 2.　栄養補助飲料を凍らせたシャーベット
悪心が続いているため、食べやすく栄養価の高いものを摂取できるよう工夫することが大切である。栄養補助飲料を凍らせたシャーベットは食べやすく栄養価が高いため適切である。
× 3.　冷やしたイチゴ
白血球500/μLであるため、菌のない食品を摂取すべきである。イチゴは形が複雑であり洗っても菌が取れにくい果物である。よってイチゴは適切ではない。
× 4.　経管栄養
設問に食事摂取に意欲を示しているとあるため、経管栄養を導入すべきではない。


化学療法の副作用とそれに伴う食事療法が理解できれば解答できる。化学療法では、嘔気、嘔吐、胃腸の粘膜障害、口内炎、下痢、便秘などが副作用として起こる。