第109回 午後48問
慢性疾患をもつ成人の自己管理を促進する援助はどれか。

1.　行動の習慣化を促す。
2.　医療者が患者の目標を設定する。
3.　結果を優先して評価することを促す。
4.　うまくいかない行動に目を向けるよう促す。

○ 1.　行動の習慣化を促す。
行動の習慣化が自己管理を促進する。つまり、習慣化できるレベルで実施可能な方法や目標を考える必要があるということでもある。
× 2.　医療者が患者の目標を設定する。
自分で課題や目標に対して、どれくらいならできるという自己効力感をもてるレベルの目標を設定するのがよく、患者本人が目標を設定する。
× 3.　結果を優先して評価することを促す。
結果も重要であるが、プロセスの中で改善できた点が少しでもあれば評価するよう促す。
× 4.　うまくいかない行動に目を向けるよう促す。
うまくいかない行動だけでなく、うまくいっている行動にも注目することが自己管理を促進する。失敗に着目すると、患者が「やっぱり自分にはできない」、「自分は能力がない」と感じてしまうことがある。


慢性疾患の自己管理では、患者が自信をもって、無理なく、継続できるように行動の習慣化を促す。