第103回追試改変 午後55問
令和元年（2019年）の国民生活基礎調査における、65歳以上の者のいる世帯の状況と動向について正しいのはどれか。

1.　単独世帯の割合は約30％である。
2.　夫婦のみの世帯の割合は過去10年間で減少している。
3.　親と未婚の子のみの世帯の割合は約30％である。
4.　三世代世帯の割合は過去10年間で増加している。

○ 1.　単独世帯の割合は約30％である。
令和元年（2019年）の調査で高齢者の単独世帯の割合は28.8％で約30％に近い。やや増加している。
× 2.　夫婦のみの世帯の割合は過去10年間で減少している。
夫婦のみの世帯の割合は32.3％で、過去10年間で減少はせず、やや増加している。
× 3.　親と未婚の子のみの世帯の割合は約30％である。
親と未婚の子のみの世帯の割合は約30％ではなく、令和元年（2019年）は20％で近年でも20％前後であるので、間違いである。
× 4.　三世代世帯の割合は過去10年間で増加している。
三世代世帯の割合は過去10年間で減少している。


高齢者のいる家族の世帯構成のデータはとらえておく必要がある。単独世帯・高齢者夫婦世帯は増加傾向にある。この10年くらいは大体の割合をみておくとよい。