第99回 午後49問
呼吸停止した60歳代の男性に気管挿管を行うこととなった。

挿管時の介助方法で正しいのはどれか。

1.　挿管前に義歯がないことを確認する。
2.　スタイレットは気管チューブの先端から1cm長めにする。
3.　気管チューブのカフには精製水を注入する。
4.　気管チューブの挿入位置は胃泡音で確認する。

○ 1.　挿管前に義歯がないことを確認する。
経口的に気管挿管を実施することを前提に考えると、義歯は挿管の妨げとなり、また気管内に落ちてしまう危険がある。義歯を破損する恐れもあるため、挿管前に義歯がないことを確認することは正しい。
× 2.　スタイレットは気管チューブの先端から1cm長めにする。
スタイレットの先端が気管チューブより長く出ていると口頭や気管を傷つけてしまう危険があるため正しくない。
× 3.　気管チューブのカフには精製水を注入する。
気管チューブのカフに精製水を注入した場合、カフが破れたときに肺に精製水が注入されてしまうため正しくない。
× 4.　気管チューブの挿入位置は胃泡音で確認する。
気管チューブは気管内に挿入・留置するものである。胃泡音では確認できない。


この問題は、気管挿管を経口的に実施し、気管内に気管チューブを挿入・留置することを念頭に、安全な方法として各選択肢が適切であるかを考えていけば解答できる。