第96回 午後40問
次の文を読み問題1に答えよ。
40歳の男性。会社員。3年前の定期健康診査で徐脈を指摘されていた。3か月前から時折、めまいを感じることがあったが放置していた。本日、会社から帰宅途中に意識消失発作があり、アダムス・ストークス症候群の疑いで入院した。脈拍数32/分、血圧120/80mmHg。意識は清明。めまいを訴えている。

問題1
診断のために行われる検査で適切なのはどれか。

1.　12誘導心電図検査
2.　磁気共鳴画像検査
3.　心臓カテーテル検査
4.　胸部エックス線撮影

○ 1.　12誘導心電図検査
アダムス・ストークス症候群では、P波とQRS波が無関係に発生する心電図となる。これを調べるためには12誘導心電図検査が有用である。
× 2.　磁気共鳴画像検査
磁気共鳴画像検査では不整脈を調べることはできない。
× 3.　心臓カテーテル検査
心臓カテーテル検査では不整脈を調べることはできない。
× 4.　胸部エックス線撮影
胸部エックス線撮影では不整脈を調べることはできない。


不整脈によって脳への血流が減少することから、めまいや失神が起こることをアダムス・ストークス症候群という。不整脈を診断するためには心電図検査が有効である。