第97回 午前67問
口腔内の状態で正しいのはどれか。

1.　咀嚼運動の減少は口腔内の自浄作用を促進する。
2.　食事をしていない口腔内は清潔に保たれる。
3.　唾液分泌量が増加すると舌苔が厚くなる。
4.　歯垢は口腔内の細菌数を増加させる。

× 1.　咀嚼運動の減少は口腔内の自浄作用を促進する。
咀嚼運動によって唾液分泌が促進され、唾液による自浄作用がはたらく。咀嚼運動が減少すると自浄作用も低下する。
× 2.　食事をしていない口腔内は清潔に保たれる。
食事をしていない場合は咀嚼運動が減少してしまうため、唾液の減少により自浄作用が低下している。よって、食事をしていない場合でも口腔内の清潔を保つ援助が必要である。
× 3.　唾液分泌量が増加すると舌苔が厚くなる。
舌苔は細菌や食べ物のカスなどの汚れが集まったものである。唾液分泌量が増えれば口腔内の自浄作用によって舌苔は除去されやすく薄くなる。
○ 4.　歯垢は口腔内の細菌数を増加させる。
歯垢は細菌のかたまりなので、歯垢が発生すると口腔内の細菌数は多くなる。


口腔内の環境を保つためには口腔ケアを行うだけでなく、唾液による自浄作用も活用する。