ジェイムズ・ウェッブ宇宙望遠鏡に搭載されている4つの観測装置とガイダンスセンサーが撮影した大マゼラン雲の星々
期待されるジェイムズ・ウェッブ宇宙望遠鏡の科学観測で取得された画像ですが、すでに調整中に撮影されたものが幾つか公開されています。

2022年4月28日付で公開されたこちらの画像には、ウェッブ宇宙望遠鏡に搭載されている以下4台の観測装置と、望遠鏡の向きを正確に合わせるための「ファインガイダンスセンサー（Fine Guidance Sensor）」で取得された画像が用いられています。

・近赤外線カメラ「NIRCam」（波長2μm）
・近赤外線分光器「NIRSpec」（波長1.1μm）
・中間赤外線装置「MIRI」（波長7.7μm）
・近赤外線撮像・スリットレス分光器「NIRISS」（波長1.5μm）

撮影されたのは約16万光年先にある「大マゼラン雲」（LMC：Large Magellanic Cloud、大マゼラン銀河とも）の星々で、画像の並び方とサイズにはウェッブ宇宙望遠鏡の焦点面における各装置の相対的な配置が再現されています。

この画像は光学望遠鏡要素（※）の調整最終段階で取得されたもので、4つの観測装置すべてが鮮明で焦点の合った画像を取得できることが確認されています。また、調整の過程でウェッブ宇宙望遠鏡が仕様を上回る性能を発揮していることも確かめられているといいます。

※…OTE：Optical Telescope Element。主鏡や副鏡などの光学系やそれを支える構造、サブシステムなどを含むウェッブ宇宙望遠鏡の構成要素の一つ
引退したNASAの宇宙望遠鏡「スピッツァー」（左）と新型宇宙望遠鏡「ジェイムズ・ウェッブ」（右）が撮影した、大マゼラン雲の同じ領域の比較画像
こちらはMIRIを使って取得された画像（右）と、2020年1月まで運用されていたNASAの宇宙望遠鏡「スピッツァー」の赤外線アレイカメラ「IRAC」で取得された画像（左）を比較したものです。

ぱっと見ただけでも明らかなように、ウェッブ宇宙望遠鏡のMIRIはスピッツァー宇宙望遠鏡のIRACよりもずっと鮮明に星々や星間ガスを捉えていることがわかります。ちなみに、2003年8月に打ち上げられたスピッツァー宇宙望遠鏡の主鏡は直径85cmで、ウェッブ宇宙望遠鏡の主鏡セグメント（直径1.32m）よりも小さなものでした。ウェッブ宇宙望遠鏡のNIRSpecを使って試験的に取得されたスペクトル画像
また、こちらはNIRSpecを使って試験的に取得された星々のスペクトル画像（電磁波の波長ごとの強さを示した画像）です。様々な原子や分子が特定の波長の電磁波を吸収したことで生じる暗い線「吸収線」や、反対に特定の波長の電磁波を放つことで生じる明るい線「輝線」をスペクトルから読み取ることで、研究者はその天体の特徴を知ることができます。

ウェッブ宇宙望遠鏡のNIRSpecには、サイズが0.2×0.1mm（人間の髪の毛の太さ数本分と同じくらい）のマイクロシャッターが約25万個も備わっています。このシャッターを磁気を使って個別に開閉し、観測したい天体からの赤外線だけを取得して分光観測を行うことで、ウェッブ宇宙望遠鏡は同時に100個の天体のスペクトルを得ることができるのです。
NIRSpecに備わっているマイクロシャッターの拡大画像
なお、7月12日に画像やデータが公開される天体のリストは以下の通りです。天の川銀河の星形成領域や太陽系外惑星、コンパクト銀河群、遠方銀河の像を拡大する重力レンズ効果をもたらす銀河団などがリストアップされています。

・イータカリーナ星雲…りゅうこつ座の方向約7600光年先にある散光星雲（星形成領域）
・WASP-96 b（スペクトルのみ）…ほうおう座の方向約1150光年先にある太陽系外惑星
・NGC 3132…ほ座の方向約2000光年先にある惑星状星雲、別名「南のリング星雲（Southern Ring Nebula）」「8の字星雲（Eight-Burst Nebula）」
・ステファンの五つ子…ペガスス座の方向にある5つの銀河（うち4つはコンパクト銀河群を構成している）
・SMACS 0723…重力レンズ効果をもたらす巨大な銀河団

また、画像の本格的な公開は日本時間2022年7月12日23時30分からですが、日本時間同日6時から、アメリカのバイデン大統領によって画像の1つが先行して公開される模様です。最初の世代の星や銀河、太陽系外惑星の大気組成や星のライフサイクルといった宇宙の謎に迫るウェッブ宇宙望遠鏡、その最初の観測画像公開に期待が高まります！


Source
Image Credit: NASA, ESA, CSA
NASA
Webb Home (STScI)