第97回 午後64問
次の文を読み問題1に答えよ。
1歳の男児。4日前から鼻汁、咳および発熱が続いている。本日、コプリック斑が認められ発疹も出現したため麻疹と診断された。児は細気管支炎を併発しており、付き添い入院した。1歳6か月のいとこが近所に住んでおり1週前に児と遊んだが、現在は無症状である。

問題1
入院時、母親への説明で適切なのはどれか。

1.　面会は解熱するまで制限する。
2.　発疹が消失するまで清拭は控える。
3.　含嗽して口腔粘膜を保清する。
4.　個室に入室する。

× 1.　面会は解熱するまで制限する。
麻疹を発症した場合の感染期間は、発疹が出現する4日前から発疹出現後4～5日である。解熱しても3～4日は面会の制限が必要なため適切ではない。
× 2.　発疹が消失するまで清拭は控える。
発疹がある場合においても、子どもの清潔が重要である。清拭を控えることは、適切ではない。
× 3.　含嗽して口腔粘膜を保清する。
口の中を洗浄するだけの「ぶくぶくうがい」であれば、3歳児の50%ができるとされている。1歳児が含嗽して口腔粘膜を保清することは困難である。
○ 4.　個室に入室する。
麻疹は感染力が強く、学校保健安全法に基づいて、登園・登校については解熱後3日を経過するまで出席停止となる。入院の際には、個室による隔離が必要で空気感染対策を実施する。


麻疹は、子どもに最も多くみられる感染性の高いウイルス感染症である。小児感染症の症状と看護を理解しよう。