従来と異なる症状も、WHOは来週に緊急事態を再検討
彩色した走査型電子顕微鏡写真。感染した細胞（緑色）の表面に付着したサル痘ウイルス（オレンジ）が見える。（NIAID）
2年以上にわたる新型コロナウイルスの流行に疲弊した世界で、また別の感染症であるサル痘がかつてないスピードで広がり続けている。サル痘ウイルスは新型コロナウイルスとは大きく異なり、ずっとうつりにくいものの、入院や死亡の危険がないわけではない。また、皮膚に数個～数千個できる膿の入った病変のあとが、生涯消えない場合もある。

ギャラリー：人類が地球を変えてしまったと感じる、空から撮った絶景　写真23点

　英オックスフォード大学の研究者などが運営するデータサイト「グローバル・ヘルス」によると、7月11日までに71カ国で感染または疑い例が報告され、感染者は8127人にのぼる。6月27日以降、感染者はほぼ倍になっている。

　米国では、37の州、コロンビア特別区、プエルトリコでサル痘が見つかっている。米国内の感染者数は11日の時点で866人であり、大半は比較的軽症であるものの、アフリカでは3人の死亡が確認された（編注：7月12日の時点で、日本の厚生労働省は「2003年以降、輸入例を含めサル痘患者の報告はありません」とHPに記載）。

　サル痘が今広まっているのは主に、男性と性交渉を持つ男性という特定のネットワークの内部だ。

　しかし、おそらくは「かなりの数の患者をとらえられていない」可能性が高いと、世界保健機関（WHO）のテドロス事務局長は述べている。検査数が限られているうえ、患者の中には病変が比較的少ない者もいることが、患者数のカウントをさらに複雑にしている（編注：2022年5月以降の欧米を中心とした流行では、従来の報告とは異なり、病変が局所に集中して、全身に発疹が見られない場合があることを日本の国立感染症研究所も指摘している）。

　サル痘ウイルスが流行しているアフリカへの渡航歴のない人々の間で感染が見られたり、新たな場所で突然感染者が出たりするなど、感染状況の把握は厳しさを増している。「安穏としていられる状況ではありません。特に欧州地域では、時間、日、週を追うごとに、これまで感染例がなかった地域にも感染が広がっています」と、WHOのヨーロッパ地域ディレクター、ハンス・アンリ・P・クルーゲ氏は述べている。

　WHOの緊急委員会は、7月18日の週に、サル痘の流行が「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態（PHEIC）」に該当するかどうかを再検討する。同委員会は、サル痘の蔓延を抑制するには「集中的な対応努力」が必要であるとすでに指摘している。

　今回のような複数国での発生は「驚き」だが「意外ではない」と語るのは、WHOでサル痘の技術リーダーを務めるロザムンド・ルイス氏だ。アフリカでは数十年前から感染者数が増え続けている。ナイジェリアで進行中のアウトブレイク（集団感染）は2017年に始まり（現在の感染拡大の起源である可能性がある）、またコンゴ民主共和国（DRC）では2020年には疑い例が2000件を数えた。

　サル痘の感染者数は、新型コロナとは比べものにならないものの、人間が野生動物に感染させることで、新たな「病原巣」をうっかり作り出してしまうことを専門家は懸念していると、米疾病対策センター（CDC）の疫学者アンドレア・マッカラム氏は言う。その野生動物からウイルスが再び人間にうつれば、根絶はより困難、あるいは不可能になるだろう。

　現在、サル痘の感染拡大を防ぎ、新たなパンデミックを回避するために、世界的な取り組みが行われている。以下に、サル痘のウイルス、リスク、予防について知っておくべきこと、また予防接種の必要性についてまとめた。サル痘とは何か？
サル痘は天然痘の親戚だが、重症度と感染力は天然痘に比べるとかなり低い。どちらの原因ウイルスも、DNAウイルスであるオルソポックスウイルス属であり、牛痘やラクダ痘もその仲間だ。

　サル痘には主に2つの系統群が存在すると、米国国立アレルギー感染症研究所（NIAID）のウイルス学者バーナード・モス氏は説明する。そのうちの1つであるコンゴ盆地の系統では、患者の10％近くが死亡する。現在世界的に流行しているのは、もう一方の西アフリカ系統であり、こちらの致死率は1％未満と比較的低い。

　サル痘は、動物から人間に感染する人獣共通感染症だ。1958年、デンマークの研究所においてサルから最初に発見された。感染が繰り返し発生しているアフリカの熱帯雨林では、ウイルスを保有しているのは小型哺乳類であると考えられているが、さまざまな哺乳類に感染し、野生動物からウイルスが分離されたのはこれまで、コンゴ民主共和国のトマスキリス（1985年）と、コートジボワールのマンガベイ属のサル（2012年）の2例のみだ。実際の病原巣は今もわかっていない。

　1970年にヒトでの最初の症例（コンゴ民主共和国の男児）が確認されて以来、感染は主に西アフリカおよび中央アフリカで発生している。初期においては、事例の大半は感染した野生動物を狩ったり、処理したりすることによって起こる「スピルオーバー感染」だったと、ルイス氏は述べている。

　こうして動物から人間にうつったサル痘ウイルスは、密接な接触によって人間の間に広がっていく。水疱（すいほう）や膿疱（のうほう）などの病変は、感染力のある「小さなウイルス工場」だと、CDCのマッカラム氏は言う。それでも最近まで、このウイルスが地域内の数世帯を越えて広がることはほとんどなかった。
サル痘は性感染症なのか？
初期には英国で父母と乳児が感染した例もあったが、現在のサル痘のアウトブレイクにおいては、男性と性交渉を持つ男性の感染が圧倒的に多く、性別が報告されている症例の99パーセントを男性が占めている。

　今回のアウトブレイクは、スペインとベルギーで開催されたレイブ（野外などで行われる大規模な音楽とダンスのイベント）絡みの性的行動によって拡大したと見られると、WHOの感染症専門家デビッド・ヘイマン氏はAP通信に語っている。新型コロナのパンデミック初期、大規模な集会によって感染が拡大したのと同様に、サル痘もこうしたイベントによって国際的な広がりの種がまかれた。

　とはいえ、サル痘は性感染症ではないことを示す証拠があるとモス氏は言う。だれかが症状を示した場合、それは皮膚と皮膚との接触（性行動を含む）でも広がるほか、シーツ、タオル、衣服を通して感染する場合もある。

　アフリカにおける過去のアウトブレイクでは、すべての年齢層の女性、男性、子供が感染している。「このウイルスは必ずしもひとつの性別やひとつの集団の中にとどまるわけではありません」と、米カリフォルニア大学ロサンゼルス校公衆衛生学部教授で感染症疫学者のアン・リモイン氏は警告する。ルイス氏によると、WHOはすでに子供の感染者が出始めているのを確認しているという。

　刻々と変わり続ける現在の状況を、慎重に監視しなければならないと氏は言う。「注意を怠らず、すぐに対応できる準備をしておく必要があります」

　重要なのは一般市民への啓発だ。「人々の不安を煽りたいわけではありませんが、自分の身を守るには危険を認識している必要があります」米国はワクチンを大幅に追加
サル痘の既存の検査では、水疱や膿疱を綿棒でぬぐって検体を採取する。米国の場合、検体はまず州内の研究所に送られ、そこでオルソポックスウイルス属とわかればCDCにまわされて、サル痘かどうかがPCR検査によって確認される。

　ワクチンはこれまで入手が困難だったが、状況は変わりつつある。5月18日に米国で最初の感染者が記録された後、感染者数が急増し、サル痘ワクチンはあっという間に枯渇した。6月28日、バイデン政権は、感染がとくに進んでいる地域を優先して5万6000回分を追加ですぐに配布すると発表した。数週間のうちにさらに24万回分を配布し、秋の終わりまでには計160万回分が確保される予定だ。

　CDCによると、サル痘に特化して承認された治療法はないものの、天然痘用に開発された抗ウイルス剤が有効かもしれないという。
サル痘ワクチンを接種するべきなのか？
「一般市民へのワクチン接種は、正当とはされていません」と、NIAIDのモス氏は言う。今のところ、サル痘ウイルスはごく一部の層にしか広がっていない。

　しかし、現在のようにアウトブレイクが急速に拡大している状況では、接触者の追跡はもはや不可能だ。米国を含むいくつかの国では、既知の接触者だけでなく、リスクの高いすべての人にワクチン接種を拡大する計画を立てなければならなくなっている。

「ワクチン接種は感染する前に行うのがいちばんです」とモス氏は言う。ウイルスにさらされた後の場合は、4日以内の接種を目指すが、2週間以内でも効果は期待できる。
2種類のサル痘ワクチンの違いは？
西洋におけるワクチン学の祖と言われるエドワード・ジェンナーは、1796年、牛痘の病変から採取したウイルス株を使って天然痘の予防接種を行うことに成功した。その2年後、研究者らは最初の天然痘ワクチンを開発した。オルソポックスウイルス属のウイルスは遺伝子の90％以上を共有しているため、「どれかひとつのオルソポックスウイルスに対して作られたワクチンは、そのすべてに対して予防効果があります」とモス氏は言う。

　2020年の新型コロナのパンデミックにおける状況とは異なり、サル痘に有効なワクチンが存在することは朗報だと、ルイス氏は言う。米国で使えるワクチンは2種類ある。

　1つ目は2007年に食品医薬品局（FDA）が天然痘予防のために承認した「ACAM2000」だ。生ワクチンである「ACAM2000」の場合、特定の層の人々は接種を避けた方がよく、そのなかには妊娠している人、免疫障害を持つ人、皮膚疾患のある人、心臓に問題を抱える人が含まれる（編注：日本は国内において天然痘ワクチンを生産・備蓄している）。

　ただし、現在の天然痘ワクチンは、天然痘とサル痘のどちらに対しても第3相臨床試験が行われていない。医療専門家は天然痘ワクチンがサル痘に有効であると考えているが、これは「まだ厳格な研究において証明されたわけではない」とルイス氏は言う。

　一方、2つ目のワクチン「Jynneos」は、副作用がはるかに少なく、サル痘に特化して承認された唯一のワクチンだ。世界的な流行は想定外だったのか？
サル痘が「密接に絡み合った社会ネットワークを通じて、これほど大規模に国境を超えて移動する」とは、専門家も予想していなかったと、マッカラム氏は言う。

　しかし前兆はあった。

　1980年に天然痘が全世界で撲滅され、ワクチン接種運動が終了した後、アフリカではサル痘の患者が増加し始めた。天然痘のワクチンが、すべてのオルソポックスウイルスに対して効果を持っていたためだ。残された免疫が衰えるにつれ、サル痘の感染者数は急増し、コンゴ民主共和国では1986年から2007年にかけて20倍に跳ね上がった。

　西半球での最初のアウトブレイクは2003年だった。珍しいペットとして西アフリカから出荷されたげっ歯類がきっかけとなり、米国で47人が感染した。

　2018年には、当局により、旅行に関連した感染例の増加が記録されている。「これがわれわれの注意を引きました」とマッカラム氏は言う。「確認された感染者は氷山の一角ではないかという懸念が大きくなっていったのです」

　環境的な条件も整っていたと、ルイス氏は言う。人獣共通感染症が野生動物から人間に感染するリスクを高める要因として、氏は、気候変動や森林破壊による森林へのアクセスの拡大、タンパク質へのニーズ、野生動物の肉の販売などを挙げている。

「わたしたちは皆、ひとつの惑星を共有」しており、必要なのは人類と自然を守るための研究だと氏は言う。「その両方を守ることを目指さない限り、この先も問題は起こり続けるでしょう」
文＝SHARON GUYNUP／訳＝北村京子