第105回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（19歳、男性、大学生）は、実家近くのアパートに1人で暮らしている。ある日、線路沿いの道を裸足で歩きながら険しい表情でカッターナイフを振り回し、ぶつぶつと独り言を言い続けていたことから警察に保護された。Aさんは、警察から連絡を受けた両親とともに精神科病院を受診したが「自分は命を狙われている」、「この人たちは自分の親じゃない」と言い、医療者に対しても拒否的な態度をとっている。

診断の結果、Aさんは統合失調症と診断された。Aさんの頭髪は乱れ、食事や睡眠がとれていない様子であったため、そのまま医療保護入院をすることになった。

問題2
Aさんの入院後2週が経過した。Aさんの母親が疲れた表情で「Aはまだ誰かに殺されるのではないかと怖がっています。Aはなぜこんな病気になったのでしょうか。親としてどのようにAに接したらよいか分かりません」と担当の看護師に相談してきた。

この時点でAさんの両親に勧めるのはどれか。

1.　毎日の面会
2.　家族心理教育
3.　Aさんとの同伴での外出
4.　共同生活援助〈グループホーム〉の見学

× 1.　毎日の面会
母親の疲労状態を考慮すると、毎日の面会を勧めることはできない。
○ 2.　家族心理教育
Aさんの病気について理解し、今後の生活を考えてもらうためにも、家族心理教育は必要である。
× 3.　Aさんとの同伴での外出
まだ被害的な妄想が強い段階では、病棟内での治療が優先であり、外出は難しい状態である。
× 4.　共同生活援助〈グループホーム〉の見学
まだ、退院後の具体的な話を進める時期ではない。


Aさん本人だけでなく、Aさんの両親のストレスにも配慮した提案をしよう。