第109回 午後86問
全身性エリテマトーデス〈SLE〉で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　遺伝素因の関与が大きい。
2.　発症には男性ホルモンが関与する。
3.　中枢神経症状は生命予後に影響する。
4.　Ⅰ型アレルギーによる免疫異常である。
5.　適切に治療しても5年生存率は50％である。

○ 1.　遺伝素因の関与が大きい。
遺伝的素因の関与が指摘されている。
× 2.　発症には男性ホルモンが関与する。
男性の10倍の女性患者があり、出産可能な年齢が好発年齢であることから女性ホルモンの関与が指摘されている。感染症、紫外線、薬物などの環境因子の関与もクローズアップされている。
○ 3.　中枢神経症状は生命予後に影響する。
中枢神経と腎臓の障害が生命予後に影響する。抑うつ・妄想などの精神症状、けいれん、脳血管障害が中枢神経症状である。
× 4.　Ⅰ型アレルギーによる免疫異常である。
自己抗体が関与しており、Ⅱ・Ⅲ型アレルギーが関与している。
× 5.　適切に治療しても5年生存率は50％である。
現在は早期診断、早期治療が可能となり、5年生存率は95％以上であるとされる（難病情報センター）。


素因について解明されていない内容の選択肢が複数出され、生存率が問われている難しい問題である。