第109回 午前34問
インシデントレポートで適切なのはどれか。

1.　責任追及のためには使用されない。
2.　インシデントの発生から1か月後に提出する。
3.　主な記述内容はインシデントの再発防止策である。
4.　実施前に発見されたインシデントの報告は不要である。

○ 1.　責任追及のためには使用されない。
インシデントレポートの目的は事実を組織的に把握し、分析や対策を行うことによる再発防止である。責任追及や懲罰のためには使用しない。国家試験で頻出である。
× 2.　インシデントの発生から1か月後に提出する。
報告すべきインシデントに気づいた時点で速やかに作成する。発生から1か月後では遅すぎる。
× 3.　主な記述内容はインシデントの再発防止策である。
インシデントレポートの主な記述内容は再発防止策ではなく、インシデントの状況とその対応である。インシデントレポートを分析・対策することによって再発防止に努める。
× 4.　実施前に発見されたインシデントの報告は不要である。
「実施前に発見された」という表現がわかりにくいが、インシデントとなる行為が実行される前あるいは起こる前という意味だと思われる。インシデントを起こしそうになった、起こりそうになった事実もレポートすべきである。


インシデントレポートの形式などのルールは医療施設などによって異なるが、国家試験では共通事項が出題されるのでしっかりと学習しておきたい。