第104回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（54歳、男性）は、10年前に心筋梗塞を発症し、2年前に慢性心不全と診断され外来受診を続けてきた。1週前からトイレ歩行時に息苦しさがあり、4日前から夜に咳と痰とがみられ眠れなくなっていた。本日、Aさんは定期受診のため来院し、心不全の増悪と診断され入院した。入院時、体温36.3℃、呼吸数24/分、脈拍96/分、整で、血圧124/72mmHgであった。心エコー検査で左室の駆出率28％であった。

体重は1週間で4kg増加し下肢の浮腫がみられる。

問題1
このときのAさんのアセスメントで適切なのはどれか。

1.　ショック状態の可能性が高い。
2.　左心不全の症状はみられない。
3.　NYHA心機能分類のⅠ度に該当する。
4.　浮腫は右心不全の症状によると考えられる。

× 1.　ショック状態の可能性が高い。
血圧124/72mmHgであるため、ショック状態ではない。収縮期血圧が90mmHg以下のときにショック状態と診断されることが多い。
× 2.　左心不全の症状はみられない。
心エコー検査で左室の駆出率28％であることから左心不全であると考えられる。また、トイレ歩行時に息苦しさがあり、夜に咳と痰とがみられ眠れなくなっていたことからも、左心不全の症状が出ていると考えられる。
× 3.　NYHA心機能分類のⅠ度に該当する。
NYHA心機能分類のⅠ度は「心疾患を有するが身体活動が制限されない。普通の身体活動では特に疲労、動悸、呼吸困難、狭心痛をきたさない」となっているため、Aさんの症状は該当しない。
○ 4.　浮腫は右心不全の症状によると考えられる。
下肢の浮腫は右心不全によるものと考えられる。


右心不全は左心不全に続いて起こることが多い。「左心不全→肺うっ血→肺高血圧→右心拍出量の低下→右室拡張末期圧上昇→拡張期流入血液量の低下→右房圧の上昇→大静脈の圧の上昇」の順に起こる。上記の血液の流れを考えると、静脈に血液がたまってしまう症状があることが理解できる。具体的には、下肢の浮腫、肝腫大、腹水、頸静脈の怒張などがみられる。Aさんは両心不全を起こしていると考えられる。