第96回 午後78問
次の文を読み問題3に答えよ。
34歳の1回経産婦。妊娠42週0日。前回は正常分娩で、既往歴はない。誘発分娩目的で午前9時に入院した。入院時の診察所見は、子宮底長32cm、腹囲86cm。第1頭位、子宮口3cm開大、血圧124/76mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。

問題3
午後2時45分、3,100gの女児を分娩し帰室した。午後6時、子宮底は臍高でやや軟らかく、血性悪露中等量、後陣痛を軽度訴えている。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　導尿を行う。
2.　頭部を挙上する。
3.　下腹部を温罨法する。
4.　子宮底をマッサージする。

× 1.　導尿を行う。
子宮復古を促進するには排泄を促すことは重要である。この事例では分娩時出血量の情報や、徒歩で帰室したかは不明であるが、自分でトイレに行き排泄することは可能であると推察される。
× 2.　頭部を挙上する。
頭部の挙上は子宮復古を促すには有効ではない。
× 3.　下腹部を温罨法する。
下腹部の冷罨法は有効であるが、下腹部の温罨法は子宮復古を妨げる。
○ 4.　子宮底をマッサージする。
子宮復古を促すには、子宮底の輪状マッサージが有効である。


分娩直後の子宮底は一般的に臍下3横指となり、子宮底は硬く触れる。その後上昇し12時間後に臍高に達する。設問の事例では、分娩後の子宮復古は良好とはいえない。正常からの逸脱が認められた場合の対処法を理解しておこう。