第97回 午後71問
次の文を読み問題2に答えよ。
11歳の女児。2週前から夜尿が出現していた。本日登校中に倒れ搬送された。特記すべき既往歴はない。体温37.8℃。脈拍数100/分、呼吸数32/分。採血の結果、血糖値600mg/dL、代謝性アシドーシスが認められ、1型糖尿病の疑いで入院した。

問題2
1型糖尿病と診断され、主治医がインスリン自己注射の必要性を児と母親に説明した。患児は「自分で注射するなんてできない」と泣き出した。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　手をとって注射を促す。
2.　できるようになるまで退院できないと話す。
3.　入院中は親に注射をしてもらうことを提案する。
4.　自己注射をしている同年代の糖尿病患児と話す機会を作る。

× 1.　手をとって注射を促す。
手をとって注射を促すことは、子どもへの強制になり、拒否反応につながるため適切ではない。
× 2.　できるようになるまで退院できないと話す。
子どもは、自己注射へ不安や恐怖があるといえる。できないと思う理由を聞いて、できるという気持ちになるような関わりが必要である。
× 3.　入院中は親に注射をしてもらうことを提案する。
子どもは11歳であり、発達段階や理解度から自己血糖測定や自己注射が可能な時期であると考えられる。子どもが自分でできるような援助を考えることが必要である。
○ 4.　自己注射をしている同年代の糖尿病患児と話す機会を作る。
子ども自身が自己血糖測定や自己注射の手技を獲得できる援助が必要である。自己注射をしている同年代の糖尿病患児と話すことで、不安や恐怖が軽減されることが考えられる。


1型糖尿病はインスリン注射に伴う低血糖の予防と対処、血糖コントロール状態の評価、シックデイ対策が必要となる。子どもと家族への指導が重要となる。