第109回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（80歳、男性）は、妻（80歳）と2人暮らし。血管性認知症でパーキンソニズムがみられる。認知症高齢者の日常生活自立度判定基準ランクⅡb、要介護2。普段は妻がAさんの身の回りの世話をしているが、妻が入院したため短期入所療養介護のサービスを受けることになった。入所時のAさんは歩行開始困難、加速歩行、すくみ足などの歩行障害がみられた。Aさんは「最近、家の中でつまずくことが多くなりました」と入所中の施設の看護師に話した。

問題2
入所初日の夜、Aさんはトイレに行った後、入所者Bさんの部屋に入ったという夜勤者からの申し送りがあった。

Aさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　Aさんの部屋の前にAさんが認識しやすい目印を掲示する。
2.　夜間は2時間ごとにAさんを起こしてトイレに誘導する。
3.　夜間は尿器を使用することをAさんに勧める。
4.　AさんとBさんの部屋を入れ替える。

○ 1.　Aさんの部屋の前にAさんが認識しやすい目印を掲示する。
部屋を間違えたことの自覚がある可能性があるため、認識しやすい目印の掲示は有効である。
× 2.　夜間は2時間ごとにAさんを起こしてトイレに誘導する。
尿意の異常はないので、トイレ誘導は不要である。また、夜間に起こすことで、睡眠障害につながる可能性がある。
× 3.　夜間は尿器を使用することをAさんに勧める。
トイレに間に合わないわけではないので、尿器は不要である。また、尿器の使用を勧めることは自尊心の低下につながる可能性がある。
× 4.　AさんとBさんの部屋を入れ替える。
高齢者は一般に環境の変化に順応することが難しいため、部屋の入れ替えは混乱を招く可能性がある。


血管性認知症では他の認知症と同じように記憶障害や見当識障害、実行機能障害なども起こるが、運動麻痺・知覚麻痺が併発したり、本人の自覚が強く、できないことに対して傷つき、抑うつ状態や投げやりになることがある。