第109回 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（30歳、初産婦）は、正常分娩で児を出産した。第2度会陰裂傷を認め、会陰縫合術を受けた。分娩3時間後に、分娩室から褥室へ帰室した。産褥1日のAさんのバイタルサインは、体温36.8℃、脈拍72/分、血圧118/70mmHgであった。子宮底は臍下1横指で、子宮は硬く触れ、血性悪露中等量、後陣痛がみられる。会陰縫合部の痛みはあるが発赤はない。乳房緊満（－）、乳管開口数は左右とも4、5本。

「昨夜は興奮してなかなか眠れなかった」と言う。

問題1
この時のAさんの状態のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　子宮収縮は良好である。
2.　縫合部に感染徴候がみられる。
3.　分娩の受け止めに問題がある。
4.　産褥日数に比べて進行性変化が遅い。

○ 1.　子宮収縮は良好である。
子宮底、悪露、後陣痛の情報から子宮復古状態は正常と判断できる。
× 2.　縫合部に感染徴候がみられる。
会陰縫合部に痛みはあるが発赤はないため、感染徴候はみられていない。
× 3.　分娩の受け止めに問題がある。
分娩後24～48時間では分娩直後であるため、褥婦に興奮する様子がみられることがある。産褥1日目の発言からAさんも分娩後の夜に興奮していたことがうかがえるが、正常な経過であり分娩の受け止めに問題があるとはいえない。
× 4.　産褥日数に比べて進行性変化が遅い。
Aさんの進行性変化は、産褥1日で乳房緊満がなく乳管の開口数が4、5本あり正常といえる。乳房緊満は通常産褥3～4日ころに生じる。


分娩期の経過も踏まえて、産褥1日目のAさんの状況をアセスメントしよう。