第109回 午前31問
患者と看護師の間の専門的な援助関係で適切なのはどれか。

1.　自然発生的に成立する。
2.　援助方法は看護師に一任される。
3.　患者のニーズに焦点がおかれる。
4.　日常的な会話を中心に展開する。

× 1.　自然発生的に成立する。
患者と看護師間の専門的な援助関係は自然発生的に成立するものではない。看護師がコミュニケーションなど援助関係を形成する技術をもって援助関係を発展させていくことと、患者と場合によってはその家族が問題の解決に向けて取り組む意欲をもつことが基盤にあると成立しやすい。
× 2.　援助方法は看護師に一任される。
援助方法は看護師に一任されるものではなく、協働する医療チームや関連職種との連携のほか、援助関係を形成する過程で患者やその家族と情報を共有して決定していくのが望ましい。
○ 3.　患者のニーズに焦点がおかれる。
患者がニーズを認識していないこともあるが、患者のニーズに焦点を置いて、そのニーズを満たすには何が問題か、どのように目標を立てて行けばよいのかを考えて援助関係を構築する。
× 4.　日常的な会話を中心に展開する。
日常的な会話は円滑な人間関係をつくるのに不可欠であるが、日常的な会話のみでは専門的な援助関係は成立しない。専門職として意図をもって会話をするコミュニケーション能力が求められる。


特定の看護理論家の説に沿って考えなさいという問題ではないので、自分の力で考えながら解くようにする。