第107回 午後62問
健康保険法による訪問看護サービスで正しいのはどれか。

1.　サービス対象は75歳以上である。
2.　訪問看護師が訪問看護計画を立案する。
3.　要介護状態区分に応じて区分支給限度基準額が定められている。
4.　利用者の居宅までの訪問看護師の交通費は、診療報酬に含まれる。

× 1.　サービス対象は75歳以上である。
介護保険は被保険者が40歳以上で年齢の制限があるが、健康保険（医療保険）には年齢制限はない。
○ 2.　訪問看護師が訪問看護計画を立案する。
介護保険では介護支援専門員（ケアマネジャー）がケアプランを立てるが、健康保険においては医師の指示書に基づき訪問看護師が訪問看護計画を立てる。
× 3.　要介護状態区分に応じて区分支給限度基準額が定められている。
要介護状態区分によって支給限度額が設定されているのは介護保険である。
× 4.　利用者の居宅までの訪問看護師の交通費は、診療報酬に含まれる。
医療行為に対して保険制度から支払われるのが診療報酬である。交通費は含まれず、利用者の居宅までの交通費は原則利用者の負担である。


訪問看護は、健康保険法（医療保険）に基づき行うものと、介護保険法に基づき行うものの2つある。その違いを理解しておこう。