第111回 午後59問
学童期の肥満で正しいのはどれか。

1.　Kaup〈カウプ〉指数で評価する。
2.　症候性の肥満がほとんどを占める。
3.　食事では蛋白質の摂取制限を行う。
4.　成人期の生活習慣病のリスク因子である。

× 1.　Kaup〈カウプ〉指数で評価する。
Kaup（カウプ）指数とは、乳幼児の肥満度を評価するための指標の1つであるため、正しくない。
× 2.　症候性の肥満がほとんどを占める。
学童期の肥満は、原発性肥満（単純性肥満）がほとんどを占めるため、正しくない。
× 3.　食事では蛋白質の摂取制限を行う。
食事ではエネルギー量だけでなく栄養素を過不足なく摂取し、バランスのとれた食事にすることが大切である。蛋白質の摂取制限を行うことは、正しくない。
○ 4.　成人期の生活習慣病のリスク因子である。
学童期の肥満は、成人期における生活習慣病のリスク因子であるため、正しい。学童期の肥満は、成人期の肥満に移行しやすいため、小児期の生活習慣病との関連が指摘されている。


学童期の肥満はおもに肥満度を使って評価する。肥満度は標準体重に対して実測体重が何％上回っているかの指数である。下記の式で計算される。

肥満度＝（実測体重－標準体重）÷標準体重×100