第105回 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（58歳、男性）は、妻（55歳、会社員）、長女夫婦および生後5か月の孫の5人で暮らしている。頸椎の後縦靱帯骨化症と診断され椎弓形成術を受けた。リハビリテーション病院に転院し2か月前に退院した。退院時から週1回の訪問看護を受けている。現在の症状は、下肢のしびれ、知覚鈍麻、筋力低下、上下肢の痙性麻痺および膀胱直腸障害である。移動は車椅子で、食事はリハビリテーション用のフォークを使用して座位で摂取している。排泄は家族に見守られながら尿器とポータブルトイレとを使用し、自分で行っている。

問題3
ある日、Aさんに軽度の歯肉出血および歯肉の腫脹がみられるようになった。疼痛はない。訪問歯科診療を受け、口腔ケアを徹底するよう促された。リハビリテーション病院に入院していたときは、自助具を利用して口腔ケアの練習をしていた。退院後は妻が口腔ケアを介助していたが、最近は仕事の帰りが遅く、Aさんは妻を待てずに寝てしまうと言う。また、Aさんは育児で疲れている長女には頼めないと話す。

看護師のAさんへの提案で最も適切なのはどれか。

1.　日中の口腔ケアを徹底する。
2.　長女に口腔ケアを依頼する。
3.　就寝時刻を遅くするよう提案する。
4.　妻が夜に実施できる時間帯を検討する。
5.　Aさんが自立してできる方法を検討する。

× 1.　日中の口腔ケアを徹底する。
日中に徹底しても就寝前の口腔ケアをやめないほうがよい。
× 2.　長女に口腔ケアを依頼する。
育児で疲れている長女には頼みにくいとAさんも思っており、難しい。
× 3.　就寝時刻を遅くするよう提案する。
生活パターンを変えるのも望ましくない。不眠はストレスとなる。
× 4.　妻が夜に実施できる時間帯を検討する。
口腔ケアの効果的な時間は食後と就寝時となると、妻の予定に合わせるのもよいとはいえない。
○ 5.　Aさんが自立してできる方法を検討する。
上肢の不自由さはあるが、自助具で口腔ケアの練習をしていた経験があり、現在もリハビリテーション用のフォークが使えていることから、歯ブラシの持ち手を太くするなどの用具の工夫やうがい薬などの使用を検討する。できるだけ自分ですることが家族の負担も少なく、継続も可能である。


歯肉出血、歯肉の腫脹は歯周病でみられる症状である。歯周病の原因はさまざまあるが、口腔ケアの不十分さも一因と思われる。口腔ケアは毎食後と就寝前にしたい。特に就寝前の口腔ケアは大切である。家族への依頼は難しい状態であり、自分でできる方法を検討する必要がある。