第107回 午後37問
Aさん（85 歳、女性）。左側の人工股関節置換術後10日である。日中は看護師の援助によって車椅子でトイレまで行くことは可能であるが、夜間はポータブルトイレを使用している。

Aさんの夜間の療養環境を整える上で適切なのはどれか。

1.　足側のベッド柵は下げておく。
2.　着脱しやすいスリッパを用意する。
3.　ポータブルトイレはAさんのベッドの右側に置く。
4.　移動時につかまれるようにオーバーテーブルを整える。

× 1.　足側のベッド柵は下げておく。
ベッドからの転落を防ぐために足側の柵は下げずに上げたほうがよい。
× 2.　着脱しやすいスリッパを用意する。
スリッパは履きやすい反面脱げやすいので、転倒のリスクが高い。脱げにくく転倒のリスクが小さい靴を用意する。
○ 3.　ポータブルトイレはAさんのベッドの右側に置く。
移動する際、健側下肢を先に、患側下肢を後に動かしたほうが患者は動きやすい。よって、ポータブルトイレはベッドの右側に置く。
× 4.　移動時につかまれるようにオーバーテーブルを整える。
オーバーテーブルはストッパーがない場合もあり、患者が移動時につかまると転倒の原因となるので、適切ではない。ベッドに固定された手すりなどを準備する。


人工股関節置換術後は、通常術後1日目から離床しリハビリテーションを開始するが、患側に合併症が起こらないような援助が必要である。