第107回 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（76歳、女性）は、長女（46歳、会社員）との2人暮らし。Aさんは5年前に2型糖尿病と診断された。1年前から血糖測定とインスリン自己注射を朝1回行っている。炊事は主にAさんが担当している。Aさんは、長女の帰宅に合わせて夕食を摂るため、夕食時間にばらつきがある。定期の外来受診時にAさんは「時々汗が出て手が震えることがあります」と外来看護師に相談した。Aさんのバイタルサインは、体温36.4℃、脈拍74/分、血圧128/80mmHg。身長154cm、体重68kgである。

問題3
6か月後の外来受診時に、同席していた長女が「甘い物ばかり食べる母を叱ってしまいます」と外来看護師に話した。Aさんは黙って話を聞いていた。前回の受診から低血糖症状はなく、体重は3kg増加した。Aさんは日中テレビを観て過ごしていることが多い。

外来看護師が別室で長女に提案する内容で最も適切なのはどれか。

1.　「糖尿病食の作り方を覚えましょう」
2.　「厳しいことを言わないようにしましょう」
3.　「甘い物をAさんから見えない場所に置きましょう」
4.　「甘い物を食べてしまうAさんの気持ちを聞いてみましょう」

× 1.　「糖尿病食の作り方を覚えましょう」
Aさんは5年前に糖尿病を診断され、これまでにも食事療法を行っている。
× 2.　「厳しいことを言わないようにしましょう」
長女は母親を心配しているからこそ叱ってしまい自責感を抱いている。長女の気持ちにも寄り添い、一緒に改善策を考えるのが望ましい。
× 3.　「甘い物をAさんから見えない場所に置きましょう」
甘い物を隠すことで、Aさんの長女への不信感につながる可能性がある。
○ 4.　「甘い物を食べてしまうAさんの気持ちを聞いてみましょう」
糖尿病は生活習慣病であり、患者自身の自覚や治療への意欲が大切である。Aさんに確認し、Aさんとともに改善策を考えることが大切である。


前回の受診から低血糖症状が改善しており、Aさんは治療の実行力をもっていると考えられる。Aさんの力を信じてかかわることが大切である。