第104回 午後119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（37歳、女性）は、アジアの出身で1か月前に日本人の夫（40歳）と娘（12歳）とともに日本に移住した。母国語以外に簡単な言葉であれば日本語と英語は理解できる。Aさんは、胸のしこりに気付き1週前に受診し、検査の結果、乳癌と診断された。今後の治療について説明を受けるため外来を受診する予定である。夫から「仕事が忙しく説明に立ち会えない。妻は日本語が上手く話せないがどうしたらいいですか」と電話があった。

問題2
術前に、術後のAさんの苦痛の程度を確認する方法について説明をすることになった。

苦痛の程度を確認する方法として最も適切なのはどれか。

1.　日本語を覚えてもらう。
2.　母国語と日本語の対応表を準備する。
3.　ナースコールの利用方法を説明する。
4.　まばたきをしてもらうことを説明する。

× 1.　日本語を覚えてもらう。
手術のために急に日本語を覚えてもらったとしても、予期せぬ痛みや異常が起こる可能性もあり十分とはいえない。また、術後の痛みのある状態で慣れない日本語を使うのは負担になる可能性がある。
○ 2.　母国語と日本語の対応表を準備する。
あらかじめ必要な言葉や表現をピックアップしておき、対応表を準備するのがよい。
× 3.　ナースコールの利用方法を説明する。
ナースコールの使い方を覚えてもらうのは当然のことであり、それだけで術後の苦痛を伝えるのに十分とはいえない。
× 4.　まばたきをしてもらうことを説明する。
乳癌の術後にまばたきで苦痛を伝えなければならないような状況になるとは考えにくい。対応表やカードなどで伝えてもらうようにする。


外国人患者との意思疎通を図るツールには、絵やよく使う表現の一覧表、電子端末による翻訳、医療通訳などさまざまなものがある。