第107回 午前67問
災害医療について正しいのはどれか。

1.　災害拠点病院は市町村が指定する。
2.　医療計画の中に災害医療が含まれる。
3.　防災訓練は災害救助法に規定されている。
4.　災害派遣医療チーム〈DMAT〉は災害に関連した長期的な医療支援活動を担う。

× 1.　災害拠点病院は市町村が指定する。
災害拠点病院は、災害時にライフラインを確保し、重症患者を受け入れ、治療を行い、現地へ医療チームを派遣する機能である「災害拠点病院指定要件」を満たした病院で、都道府県が指定する。市町村ではない。
○ 2.　医療計画の中に災害医療が含まれる。
医療計画は5疾病5事業および在宅医療による医療連携体制構築からなる。5疾病はがん、脳卒中、心筋梗塞等の心血管疾患、糖尿病、精神疾患であり、5事業は救急医療、災害時における医療、へき地の医療、周産期医療、小児救急医療を含む小児医療である。
× 3.　防災訓練は災害救助法に規定されている。
災害対策基本法の第48条は、「災害予防責任者は、法令又は防災計画の定めるところにより、それぞれ又は他の災害予防責任者と共同して、防災訓練を行なわなければならない」（防災訓練義務）と定めている。その他、多数の者が出入・勤務・居住する防火対象物に対する管理権原者の義務（消防法第8条第1項）としての通報および避難の訓練の実施や、防火管理者の責務（消防法施行令第3条の2）が関係する。災害救助法ではない。
× 4.　災害派遣医療チーム〈DMAT〉は災害に関連した長期的な医療支援活動を担う。
災害派遣医療チーム（DMAT）の活動は、移動時間を除きおよそ48時間以内を基本とし、長期ではない。災害の規模に応じて、DMATの活動が長期間（1週間など）に及ぶ場合には、DMAT2次隊、3次隊などと追加派遣で対応することを考慮することになっている。


災害医療について広く基本的なことを押さえていないと正答するのが難しい問題である。