第105回 午前65問
診療情報を第三者に開示する際、個人情報の保護として正しいのはどれか。

1.　死亡した患者の情報は対象にならない。
2.　個人情報の利用目的を特定する必要はない。
3.　特定機能病院では本人の同意なく開示できる。
4.　法令に基づく保健所への届出に関して本人の同意は不要である。

× 1.　死亡した患者の情報は対象にならない。
死亡した患者であっても個人情報として保護する。
× 2.　個人情報の利用目的を特定する必要はない。
個人情報を第三者に開示する場合には利用目的を特定し、明らかにして本人の同意を得る。
× 3.　特定機能病院では本人の同意なく開示できる。
特定機能病院であっても、診療情報を第三者に開示する際、本人の同意が必要である。
○ 4.　法令に基づく保健所への届出に関して本人の同意は不要である。
感染症と診断した場合、医師から保健所への届出に関して本人の同意は不要である。


医療・介護関係事業者が取り扱う要配慮個人情報の具体的な内容としては、診療録などの診療記録や介護関係記録に記載された病歴、診療や調剤の過程で医療従事者が知り得た診療情報や調剤情報、健康診断の結果および保健指導の内容、障害（身体障害、知的障害、精神障害など）の事実、犯罪により害を被った事実などである。

要配慮個人情報であるかないかにかかわらず、すべての個人情報を第三者に開示する際には本人（あるいは法律上の代理人など）の同意が必要である。