第107回 午前7問
思春期にみられる感情の特徴はどれか。

1.　情緒的に安定し穏やかになる。
2.　思い通りにならないと泣き叫ぶ。
3.　親に対して強い愛情表現を示す。
4.　依存と独立のアンビバレント〈両価的〉な感情をもつ。

× 1.　情緒的に安定し穏やかになる。
感情コントロールがうまくできず第二反抗期が起こるのが思春期の特徴である。親をはじめとする大人への反抗や批判を抱くため情緒的に安定はしない。
× 2.　思い通りにならないと泣き叫ぶ。
思春期に問題行動が起こりやすいが、自分の思いや考えを隠すようになり、思い通りにならないと泣き叫ぶことはない。幼児期の感情の特徴である。
× 3.　親に対して強い愛情表現を示す。
親などの大人に対して依存と独立のアンビバレント（両価的）な感情をもつようになるので、強い愛情表現はしない。乳児期の感情の特徴である。
○ 4.　依存と独立のアンビバレント〈両価的〉な感情をもつ。
親などの大人に対して依存と独立のアンビバレント（両価的）な感情をもつようになる。


自己像と役割について考える自己同一性（アイデンティティ）の確立の時期が思春期に始まること、性腺ホルモンの分泌増加による影響、第二反抗期などによって、これまで権威者であった親などの大人に対して依存と独立のアンビバレント（両価的）な感情をもつようになる。