第99回 午前64問
乳幼児のアタッチメント（愛着）の成立に必要な関わりはどれか。

1.　就寝前にビデオを見せる。
2.　泣いているときに抱っこをする。
3.　けんかのときの謝り方を教える。
4.　危ないことをしていたら注意する。

× 1.　就寝前にビデオを見せる。
ビデオの視聴は一方的な刺激であり、2者の相互作用によるアタッチメントの成立にはならない。
○ 2.　泣いているときに抱っこをする。
泣いているときに抱っこをすることは、乳幼児と抱っこをする人との相互作用によるアタッチメントの成立に必要な関わりである。
× 3.　けんかのときの謝り方を教える。
けんかのときの謝り方を教えることは社会性を身につけるには必要であるが、アタッチメントの成立にはつながらない。
× 4.　危ないことをしていたら注意する。
危ないことをしていたら注意することはしつけ上必要なことではあるが、アタッチメントの成立にはつながらない。


ボウルビィ（Bowlby）は、乳幼児とある特定の人（母親など）との愛情を基盤とした情緒的な絆をアタッチメント（愛着）と定義づけた。このような絆は、両者の相互作用を通して成立する。