第103回追試 午後88問
Aちゃん（6歳、男児）は、4人部屋に入院し、初めての入院で緊張している。

Aちゃんへの対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　入院についてどのように理解しているか確認する。
2.　入院中は家族より医療者と過ごす時間を多くする。
3.　苦痛を伴う処置を実施するときの説明は直前にする。
4.　家庭で使用していたおもちゃで遊べるようにする。
5.　カーテンを閉めて一人になれるようにする。

○ 1.　入院についてどのように理解しているか確認する。
6歳では入院を大人のように理解することは難しい。どのように理解しているかを確認し、不安や緊張を和らげる対応を行うことが適切である。
× 2.　入院中は家族より医療者と過ごす時間を多くする。
医療者よりも、家族と過ごす時間を多くすることが子どもの安心につながる。
× 3.　苦痛を伴う処置を実施するときの説明は直前にする。
説明が実施直前では、子どもの心の準備ができず、恐怖心が強くなる。
○ 4.　家庭で使用していたおもちゃで遊べるようにする。
家庭で使用していたおもちゃで遊べるようにすることで、子どもの緊張を和らげることにつながる。
× 5.　カーテンを閉めて一人になれるようにする。
6歳では可能であればカーテンを開け、他の子どもと交流することが、孤独感を減らすうえ、成長・発達のために好ましい。


子どもの入院や処置については、心理的準備（プレパレーション）が重要である。また、子どもにふさわしい環境を整える必要がある。