第102回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（1歳2か月、女児）は、在胎38週2日、2,300g、新生児仮死状態で出生し、NICUで全身管理が行われた。人工呼吸器は3週後に離脱できたが、咳嗽反射が弱く嚥下障害がみられた。追視がなく、痙直性の四肢麻痺がみられるようになり、生後8か月で脳性麻痺と診断された。1歳の時点で小児病棟へ転棟し、退院に向けた準備を行っている。現在、身長と体重は年齢相当で、鼻腔から経管栄養を行っており、日常的に口腔内吸引が必要である。Aちゃんは第1子で、父親は会社員、母親は専業主婦である。

問題1
Aちゃんへの経管栄養法で適切なのはどれか。

1.　胃管挿入の長さは、鼻尖から胸骨剣状突起までの直線距離とする。
2.　胃管挿入後は、注射器で空気を1mL注入して気泡音を確認する。
3.　栄養剤を注入する前には毎回、胃内容物が吸引できるか確認する。
4.　栄養剤を注入する際の姿勢は、仰臥位とする。

× 1.　胃管挿入の長さは、鼻尖から胸骨剣状突起までの直線距離とする。
子どもの胃管挿入で、鼻腔から挿入する場合の長さは、鼻の先端から耳介を介して胸骨剣状突起までがめやすである。
× 2.　胃管挿入後は、注射器で空気を1mL注入して気泡音を確認する。
挿入する空気の量は1mLでは少なく、気泡音が確認できない恐れがある（3～5mLが必要）。また、気泡音聴取での胃管挿入の確認は不確実であり、現在は行わなくなっているので注意すること。
○ 3.　栄養剤を注入する前には毎回、胃内容物が吸引できるか確認する。
注入前の胃内容物の吸引は、胃管が胃内に挿入されているかどうかの確認だけでなく、前回注入物の胃内の残量を確認するためにも必要である。
× 4.　栄養剤を注入する際の姿勢は、仰臥位とする。
嘔吐した際の誤嚥を予防するために、頭部を45度ぐらいに挙上する（ファウラー位）。また、逆流の防止にもなる。


子どもの場合、胃管挿入の長さには成長・発達段階による違いがあるが、経管栄養の技術の基本は成人と同じであることから考えよう。