第95回 午前127問
小児の外来看護で最も優先されるのはどれか。

1.　感染症症状の確認
2.　育児相談
3.　病棟との連携
4.　社会資源の紹介

○ 1.　感染症症状の確認
他の子どもへの感染を予防するため、感染症状の有無をチェックし、特に小児感染症などを疑う場合は待合室や診察室を別にするなど隔離する必要がある。子どもが受診した際に、すぐに確認が必要な事項で、最も優先される。
× 2.　育児相談
核家族化が進み育児に関する情報が氾濫している時代であり、育児不安を抱えている親も多く、育児相談に関わる必要がある。小児科外来看護の役割の1つであるが、最も優先されるものではない。
× 3.　病棟との連携
入院の短縮化によって小児科外来でフォローアップしていくうえで、病棟との連携は欠かせない。小児科外来看護の役割の1つであるが、最も優先されるものではない。
× 4.　社会資源の紹介
医療の進歩によって在宅で医療的ケアを受けながら生活する子どもも増えてきている。子どもと家族が利用できる社会資源を紹介することは必要である。小児科外来看護の役割の1つであるが、最も優先されるものではない。


小児科外来は、さまざまな疾患や健康状態の子どもたちが受診することから考えよう。