第96回 午後86問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、46歳の男性。体型はやせ型。会社員で営業部門の担当である。最近になり帰宅後も仕事関係のメールのやり取りに追われ、深夜まで仕事をする日々が続いた。「体の疲れがとれず、寝つきが悪く、やっと眠っても2時間程度で目が覚めてしまう。眠らなくてはと思うが、起き上がってパソコンに向かってしまう。食事をしても味がせず、頑張って仕事をしても自分の存在が全く意味がないように感じる」と話す。体重が1か月で3kg減少したため、心配した妻に伴われ受診した。

問題2
Aさんに選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）が処方された。妻は「このお薬は、ふつうはどれ位で効くのでしょうか」と看護師に質問した。

妻への説明で適切なのはどれか。

1.　「3～6時間で効果が現れます」
2.　「12～24時間で効果が現れます」
3.　「1～2週間で効果が現れます」
4.　「1～2か月で効果が現れます」

× 1.　「3～6時間で効果が現れます」
3～6時間ではない。
× 2.　「12～24時間で効果が現れます」
12～24時間ではない。
○ 3.　「1～2週間で効果が現れます」
1～2週間で効果が現れる。
× 4.　「1～2か月で効果が現れます」
1～2か月ではない。


選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）は、抗うつ薬として使われ、第一選択薬として用いられる。強迫症、社交不安症、パニック症、過食症などにも用いられる。うつ病はセロトニン、ノルアドレナリンなどの活性低下を起こしているとの仮説から、それらを活性化させ効果を上げる。抗うつ薬は効果発現は、投薬開始後1～2週間とされている。