第108回 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、5年前にC型肝炎、肝硬変と診断され、1回の入院歴がある。退院後、医療機関への受診を中断し3年が経過している。毎日、ウイスキーを約300mL飲んでいる。夕食の2時間後に約1,100mLの吐血があり、緊急入院となった。

身体所見：体温35.4℃、呼吸数26/分、脈拍122/分、血圧86/42mmHg、顔面は蒼白、冷汗を認める。意識は清明だが不安げな表情をしている。

検査所見：赤血球278万/μL、Hb 8.4g/dL、総ビリルビン4.1mg/dL、アンモニア188μg/dL、K 3.9mEq/L、血糖102 mg/dL。

問題2
入院から4日が経過し、Aさんは医師から「C型肝炎、肝硬変の患者は肝細胞癌を発症することがある」と説明を受けた。Aさんはスクリーニングの目的で、肝臓から骨盤内臓器までの範囲で腹部超音波検査を受けることになった。

検査前日に看護師が行う説明で正しいのはどれか。

1.　「検査直前に排尿を済ませてください」
2.　「おならは検査が終わるまで我慢してください」
3.　「造影剤のアレルギーがあれば教えてください」
4.　「検査当日は、起床時から飲食物を摂取しないでください」

× 1.　「検査直前に排尿を済ませてください」
膀胱は尿が貯留していないと小さく縮んで超音波検査で病変を見つけにくくなる。骨盤内臓器である膀胱の病変なども見逃さないためには膀胱に尿がたまっていたほうがよい。
× 2.　「おならは検査が終わるまで我慢してください」
超音波の特性として気体は伝わりにくいため、腸管内に気体が存在すると鮮明な画像が得られなくなる。おならは我慢せずに排出したほうがよい。
× 3.　「造影剤のアレルギーがあれば教えてください」
腹部超音波検査では造影剤は使用しないので、造影剤によるアレルギーは確認する必要がない。
○ 4.　「検査当日は、起床時から飲食物を摂取しないでください」
食事を摂取すると腸管内にガスが発生し、鮮明な画像が得られなくなるため正しい。


腹部超音波検査は超音波を使って体内臓器などの画像を描出する検査である。