第104回改変 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（45歳、男性）は、便に血液が混じっていたため受診した。検査の結果、直腸癌と診断され、自律神経を部分温存する低位前方切除術が予定されている。

問題3
術後6日。ドレーンから茶褐色で悪臭のある排液があった。Aさんは、体温38.2℃、呼吸数20/分、脈拍82/分、整であった。

Aさんの状態で最も可能性が高いのはどれか。

1.　腸　炎
2.　胆汁瘻
3.　腸閉塞
4.　縫合不全
5.　術後出血

× 1.　腸　炎
設問では、最も可能性が高いものを問うているため、下痢や嘔吐の情報はないが術後であり腸炎とは考えにくい。
× 2.　胆汁瘻
胆汁瘻は胆囊摘出術の術後にみられる。低位前方切除術の術後では考えにくい。
× 3.　腸閉塞
低位前方切除術の術後であることから腸閉塞は起こりうる合併症であるが、ドレーンから茶褐色で悪臭のある排液があったという記述から、これが腸閉塞であるとは考えにくい。
○ 4.　縫合不全
術後6日であり、ドレーンから茶褐色で悪臭のある排液があること、発熱、脈拍数の増加がみられることから縫合不全を起こしていると考えられる。
× 5.　術後出血
術後出血が最も起こりやすいのは術後24時間以内である。また術後出血を起こすとドレーンから血性の排液が流出するため、設問の茶褐色で悪臭のある排液は術後出血とは考えられない。


縫合不全の症状を知っておくとよい。縫合不全が起こると、バイタルサインでは、発熱、脈拍増加がみられ、血液データでは、白血球増加、CRPの上昇がみられ、創痛やドレーンからの排膿などがみられる。