第108回 午後112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（40歳、男性、会社員）は、うつ病と診断されていた。最近、仕事がうまくいかず、大きなミスを起こし、会社に損失を与えたことから自分を責め不眠となり、体重が減少した。ある朝、リビングの床で寝ているAさんを妻が発見し、大きな声で呼びかけたところ、Aさんは1度目を開けたが、すぐ目を閉じてしまった。ごみ箱に、からになった薬の袋が大量に捨ててあり、机には遺書があった。救急搬送後、意識が清明となり、身体的問題がないため精神科病院に入院となった。

問題1
入院時の看護師のAさんに対する関わりで適切なのはどれか。

1.　いま死にたい気持ちがあるか尋ねる。
2.　命を大切にしたほうがよいと伝える。
3.　死ぬ気があれば何でもできると話をする。
4.　家族が悲しむから死んではいけないと伝える。

○ 1.　いま死にたい気持ちがあるか尋ねる。
入院時点での死にたい気持ちについて聞くことは重要である。そのうえで、死にたい気持ちがあった場合には、「自殺をしない」約束をする。
× 2.　命を大切にしたほうがよいと伝える。
「命を大切にしたほうがよい」という気持ち以上に、死にたい気持ち（自殺念慮）があるため、効果的ではない。
× 3.　死ぬ気があれば何でもできると話をする。
うつの状態では、「何でもできる」という未来志向で物事を考えることはできない。
× 4.　家族が悲しむから死んではいけないと伝える。
「家族が悲しむから」とまわりの人の気持ちを思いやる余裕は、Aさんの今の状態では考えることはできない。


うつ病は気分の落ち込みに伴い希死念慮（死を強くイメージすることや死を願望すること）が生じることが非常に高く、最悪の場合、自殺念慮や自殺企図へと至る。うつ病が疑われている場合には自殺リスクのアセスメントは重要となる。