第111回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は大学を卒業後、会社に就職して1人暮らしを始めた。入社後に「会社の制服が似合うようになりたい」とダイエットを始め、次第にるいそうが目立つようになった。「太るのが怖い」と言って食事を拒否するようになり、体重は1年間で10kg減少した。しかし、本人は「まだ太っているから、痩せないといけない」と話していた。久しぶりにAさんと会った母親が、過度のるいそうを心配して、内科受診を勧めた。内科ではるいそう以外に大きな異常を認めず、精神科受診を勧められた。精神科では神経性無食欲症と診断され、外来通院を開始した。その後、低血糖によるふらつきのため職場で頻回に転倒するようになった。それでも食事を十分に摂らないため、精神科病棟へ入院した。入院時、体重166cm、体重36kgであった。入院後、食事のほかに点滴による栄養補給が始まった。

問題2
入院後2週が経過した。食事のときにAさんは食べ物を細かく刻み、1時間以上時間をかけるが、摂取量は全体の25％程度である。時間があるとベッド上でいつもストレッチを行っている。Aさんと話し合ったところ「私はこの病棟で太っているほうだから少しでも痩せなきゃ」と話した。

看護師の関わりとして適切なのはどれか。

1.　体重測定の回数を増やす。
2.　鏡でAさんの全身を映して見せる。
3.　痩せたいと思う気持ちについて話し合う。
4.　Aさんは他の患者よりも痩せていると伝える。

× 1.　体重測定の回数を増やす。
摂食障害の患者は、食べ物のことや体重にとらわれている。そのため看護師が指示しなくても、頻繁に体重測定を行う。逆に回数を減らすようなかかわりが求められる。
× 2.　鏡でAさんの全身を映して見せる。
鏡に映る自分の姿を見ても、Aさんには太っているという歪んだ認知（ボディイメージ）があるため、拒食が進んでしまう可能性がある。
○ 3.　痩せたいと思う気持ちについて話し合う。
痩せたいと思う気持ちについて話し合うことが必要である。話し合いのなかでAさんの気持ちを受け止め、理解するかかわりが大事である。
× 4.　Aさんは他の患者よりも痩せていると伝える。
Aさんは自分が「太っている」と確信しているため、「痩せている」と伝えるだけでは満足して治療に取り組めない可能性がある。


神経性無食欲症では、肥満への恐怖からボディイメージの歪みが起こり、痩せているのに太っていると思ってしまう。まずは、本人の気持ちに寄り添うかかわりをする。