第99回 午前79問
先天異常と症状の組合せで正しいのはどれか。

1.　18トリソミー　―　巨　舌
2.　クラインフェルター症候群　―　多　毛
3.　ターナー症候群　―　高身長
4.　マルファン症候群　―　低身長
5.　ダウン症候群　―　筋緊張低下

× 1.　18トリソミー　―　巨　舌
18トリソミーは18番染色体異常に基づく先天異常で、手指の重なり、短い胸骨、心室中隔欠損、肺高血圧症などがあり、生命予後は厳しい可能性がある。
× 2.　クラインフェルター症候群　―　多　毛
クラインフェルター症候群は男性においてX染色体の過剰により生じ、小精巣、手足が長い、高身長、女性化乳房などがみられる。男性で不妊を主訴として受診し、発見されることがある。
× 3.　ターナー症候群　―　高身長
ターナー症候群はX染色体のモノソミー、または短腕の部分モノソミーにより発症し、性未成熟、低身長、翼状頸、外反肘などの症状を示す。
× 4.　マルファン症候群　―　低身長
マルファン症候群は指定難病で、骨格の症状（高身長、細く長い指、背骨が曲がるなど）、眼の症状（水晶体がずれる、強い近視など）、心臓血管の症状（動脈がこぶのように膨らむ、裂けるなど）を起こす。
○ 5.　ダウン症候群　―　筋緊張低下
ダウン症候群は、21番染色体異常に基づく先天異常で、筋緊張低下、関節弛緩、後頭部皮膚弛緩、顔面正中部低形成、眼瞼裂斜上、耳介・第5指中節骨形成、成長や発達の遅れなどの特徴がある。


先天異常は出生前の段階で生じる児の形態的または機能的異常のことをいい、発生頻度は3～5％とされている。