第100回 午前99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（65歳、男性）は、右下葉の肺癌（T3N2M0）と診断され、抗癌化学療法（シスプラチン＋エトポシド）1クール4日間を4クール行うことになった。入院時のAさんは、体温36.2℃、呼吸数18/分、脈拍72/分、血圧124/74mmHgであった。経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞は98％で、咳嗽が時々みられるが、痰の喀出はなく、胸部の聴診にて副雑音はない。Aさんの血液検査の結果は、白血球5,600/μL、アルブミン3.7g/dL、CRP0.3mg/dLであった。Aさんは20歳のころから毎日20本の煙草を吸っていたが、60歳のときに禁煙した。

問題3
抗癌化学療法が開始されて5日が経過した。Aさんの血液検査の結果は、白血球2,100/μL（好中球50％）である。

看護師が行うAさんへの感染予防の対策で適切なのはどれか。

1.　加熱食に変更する。
2.　マスクの着用を促す。
3.　面会者の入室を禁止する。
4.　クリーンルームに入室とする。

× 1.　加熱食に変更する。
好中球が減少していることから感染しやすい状態であるが、加熱食にするほどではない。
○ 2.　マスクの着用を促す。
好中球が減少していることから感染しやすい状態であるため、予防のためにマスクを着用することは適切である。
× 3.　面会者の入室を禁止する。
感染しやすい状態であるので、風邪症状のある人などの面会は控えるようにするが、面会者の入室を禁止する必要はない。
× 4.　クリーンルームに入室とする。
感染しやすい状態であるが、クリーンルームに入室する必要はない。


好中球は生体が感染を起こすと炎症部位に集まり、細菌を貪食するはたらきがある。