第111回 午前51問
Aさん（54歳、女性）は甲状腺機能亢進症と診断され、放射性ヨウ素内用療法を受けることとなった。

看護師の説明で正しいのはどれか。

1.　「治療前1週間は海藻類を摂取しないでください」
2.　「治療中は体を固定します」
3.　「治療後の副作用に脱毛があります」
4.　「治療後1週間は生野菜を摂取しないでください」

○ 1.　「治療前1週間は海藻類を摂取しないでください」
ヨウ素が含まれている食事を摂取してしまうと、放射性ヨウ素の甲状腺への取り込みが低下するため、治療前1週間はヨウ素を含んだ食事を制限する必要がある。海藻類はヨウ素を多く含む食品であるため摂取しないよう説明することは正しい。
× 2.　「治療中は体を固定します」
放射性ヨウ素内用療法は放射性ヨウ素が入ったカプセルを内服する治療法である。体を固定する必要はない。
× 3.　「治療後の副作用に脱毛があります」
放射性ヨウ素内用療法を開始してから一時的に甲状腺機能の低下がみられることもあるが、副作用はほとんどない治療法である。よって副作用に脱毛があるという内容は誤りである。
× 4.　「治療後1週間は生野菜を摂取しないでください」
治療後は3日間程度、ヨウ素を含んだ食事を制限する必要はあるが、1週間も制限する必要はない。また生野菜は比較的ヨウ素が少ない食物である。


放射性ヨウ素内用療法では、放射性ヨウ素が入ったカプセルを内服する。体内に吸収された放射性ヨウ素が甲状腺に集まり、放射線を発することで甲状腺の細胞を徐々に破壊し、甲状腺機能亢進症を治療する。