CFO兼Co-CEOのマーティン・ホフマン氏とCo-CEOのマーク・マウラー氏
空洞のある特徴的なソールテクノロジーを武器に躍進を続けるスポーツメーカー「On（オン）」。創業は2010年と新興ながら、わずか12年の間に世界60カ国以上で展開されるグローバルブランドへと成長を遂げている。

ここ日本でも、ランナーを中心に高い支持を獲得。スイスメイドらしいスタイリッシュなルックスからファッション業界にもファンが多く、日常の足として愛用するユーザーも少なくない。

そんな日本のマーケットを本国はどう見ているのか?　日本を視察に訪れていた共同最高経営責任者のマーティン・ホフマン氏と、マーク・マウラー氏の2名に話を聞いた。

日本の消費者はOnとの親和性が高い

Onは創業から一貫して高い成長率をキープしている。今年度第一四半期の総売上高は対前年比で約70％増と過去最高を更新。クローバル全体として、売上高10兆円を目標に掲げるなど、その勢いは増すばかりだ。

「画期的なソール構造を持つランニングシューズからスタートして以降も、アウトドアや、『パフォーマンスオールデイ』と呼ぶライフスタイルカテゴリーにまで事業を広げてきました。テクノロジーだけではなく、デザインやサステナビリティといったさまざまな要素が交差するところにブランドとしての立ち位置があると考え、他のスポーツメーカーにはなる幅広いアプローチを実践していることが、我々の強みだと思っています」（マーティン）

確かに、日本でもOnのイメージといえば、「クッション性と推進力に優れていて、デザインもイケてるランニングシューズ」というのが一般的。サステナビリティへの取り組みに関しても、ラインナップ中、最大の売上を誇る定番モデル「クラウド5」を、44％ものリサイクル素材を使ったモデルへとアップデートさせるなど積極的だ。

とはいえ、グローバルで見ればOnの主戦場は北米とヨーロッパが中心。アジアは全体売上の約7％と、まだ比較的小さい。

「アジアの中でも特に日本、中国、オーストラリアは我々にとって主要なマーケットと捉えています。日本についていえば、対前年比で120％もの成長を遂げることができました。我々の目標は、ランナーたちが足に纏うブランドとしてナンバー1になること。その点、日本のランニングマーケットは世界第5位と非常に大きな市場なので、我々も重要視しています。

今年、Onにとっては世界2店舗目となる、フラッグシップストアを東京にオープンしたことからも、我々が日本のマーケットに注力していることがわかっていただけるでしょう」（マーク）日本はトレンドを生み出している
世界と比較して、日本のマーケットの特徴をどのように捉えているかも興味深い。

「日本のマーケットは、トレンドを生み出す『アダプター』だと感じています。アウトドアのスタイルが、今では当たり前のように日常にも取り入れられるようになりましたが、そういったトレンドも日本から世界に広がっていったものと捉えています」（マーティン）

加えて「イノベーションが大好き」「デザインが大好き」「サスティナビリティが大好き」という具合に、日本の消費者はOnというブランドとの親和性が非常に高いと感じているという。

「近年で多く見られるようになったハイエンドファッションとスポーツブランドとのコラボレーション。その火付け役になったのも日本だと我々は認識しています。今年発売したロエベとのコラボモデルが日本で好評だったのもその証ではないでしょうか」（マーク）

パフォーマンスに妥協は許さない

「パフォーマンスとファッションのフュージョンが成り立っている」という日本の特性もあってか、ランニングシューズのように、本来パーフォーマンスシューズとしてローンチしたものが自然と普段使い用として兼用される傾向も顕著だと語る。

「ただ、我々はあくまで、イノベーションとパフォーマンスに優れたシューズを作りたい。ランニングであろうが、日常使いであろうが、『機能』をないがしろにすることはありません。例えば最近ローンチした『クラウドノヴァ フォーム』。これはランニングシューズが持つエネルギッシュな機能を、いかに日常使いに落とし込むかを追求したモデルです。

もちろん、デザインの良いシューズを作ってそれをアピールしたいとは思いますが、だからといってパフォーマンスの部分は妥協できない。快適であること、体を動かすことが楽しいと感じられることが、私たちにとっては大事なんです」（マーティン）

これは日本のマーケットに限らずだが、スポーツブランドである以上、新たなテクノロジーの開発は至上命題だ。その意味で、ロジャー・フェデラーに代表されるアスリートとのコラボレーションモデルも、ブランドの成長を占う上で重要なファクターになっている。世界的なテニスプレイヤーとの共同開発によって生まれた「THE ROGER collection」は、ハイパフォーマンスながらもスタイリッシュなルックスがウケて、日本のスニーカー好きの間でも注目されるモデルである。テニスそして陸上選手らとコラボレーション
「ロジャーコレクションの場合も、最初は『テニスのプレー中にハイパフォーマンスを出せるかどうか』という点にフォーカスして作られたシューズでした。それが非常に注目を集めたこともあって、マーケットにローンチしようとなり、結果的に一般の消費者にも人気が出たというわけです。

我々がコラボレーションしているアスリートたちとは、基本的に親しく良い関係性を築けていますので、今後もこのようなアプローチは続けていく考えです。つい先日行われた世界陸上でも、アスリートたちの声を取り入れて開発したスパイクを着用したヘレン・オビリ選手（ケニア）が女子10000メートルで銀メダルを獲得しました。また、今年4月のチューリッヒマラソンでスイス新記録（2時間6分38秒）を樹立したタデッセ・アブラハム選手もOnアスリートの1人です」（マーク）。

今後は陸上競技やマラソンのアスリートとの共同開発に、さらに注力していくとのこと。目標は2028年のロス五輪で、着用アスリートのメダルカウントでトップ3のブランドになることだという。

「今の日本ランニングシーンを見ると、厚底ソールにカーボンプレートを搭載したような、ハイパフォーマンスシューズの割合が徐々に増えていると感じます。

Onのラインナップの中でも、カーボンプレートを搭載した「クラウドブームエコー」や、ブランド史上最大のクッション性を持つ「クラウドモンスター」といったハイパフォーマンスシューズは、日本での人気が特に高い。よりハイテクで、スピードを出せるモデルの重要度は、今後一層高まると思います」（マーティン）

サステナビリティにコストメリットは考えない

テクノロジー、デザインに加えて、現在のOnを語る上で外せないのがサステナビリティだ。他のスポーツメーカーと同様、リサイクル素材の採用を積極的に行うと同時に、画期的な取り組みも始まっている。「サイクロン」という、シューズの「サブスク」だ。

現在展開されているのは、クラウドネオという1モデルのみ。10キロメートル程度の短いランニングやインターバルトレーニングに向くスピードモデルだが、完全循環型なので購入はできない。

「6カ月という一定期間所有して履き込んだら、それを送り返して再び新しいモノを受け取るという仕組みになっています。

我々のゴールは、できるだけ古い化石燃料ベースの素材は使わず、できるだけリサイクル素材を活用すること。サステナブルな代替品がない場合は、その要素を丸ごとなくすなど、製品づくりも日々アップデートさせています」（マーティン）若年層へ向けた新たなアプローチも
他にも、発売間もない「クラウドイージー」のように、サステナブルな素材を使いつつ、使用する素材のバリエーション自体を減らすといった工夫を凝らしたモデルも打ち出している。

「こういった取り組みはコストメリットで考えることではありません。パフォーマンスをいかに高めるかを促進しつつ、それをどうやってサステナビリティと共存させるかを考えるのです。

我々は最終的に、化石燃料から脱却した循環型のモノづくりを目指しています。ファッションやフットウェアの分野で何をすべきかを考えた時、今はペットボトルをジャケットにリサイクルしているけれど、願わくばそのジャケットを、また別のジャケットに作り直せたら良い」

「そこで我々が行っているのが『クリーンクラウド』というプロジェクト。これは大気中に放出される前の炭素排出物を回収し、それを元に生成された素材でシューズのミッドソールを作るというものです。消費者のパフォーマンスを上げるのはもちろん、その中で環境負荷の改善に貢献してく。そういう『正しい』ことをしたいという想いから実践していることなんですよ」（マーク）

若年層へ向けた新たなアプローチも

テクノロジー、デザイン、サステナビリティという、ブランドが一貫してフォーカスする3つの要素。それぞれの本質とトレンドを巧みに捉えカタチにしていく姿勢から、Onが躍進を続ける理由が垣間見える。

最後に、ここ日本での今後の展開についてはどのようなビジョンを持っているのか聞いてみた。

「今回、On Tokyoに初めて訪れることができて、チームとしてやりたいことができている現状に改めて感心しています。新型コロナ前には18人だったスタッフが50人にまで増え、原宿に店舗を構えるまでになっている。リテールのパートナーともさまざまな施策を進めていることも確認できました。

新型コロナをきっかけに、日本でも多くの人が外に出て体を動かすことをはじめ、『動くということがいかに大事か』ということを感じたことでしょう。一旦そういう経験をすると、今世界が再始動しつつある中でも、その習慣を維持したいと思うのではないでしょうか。

Onはコロナ禍で特別なブームがあったわけではありませんが、一貫して成長を続けてこられたのは、ランニングがスポーツとして最も始めやすいというシンプルな要因もあると思います。今後もOnライン / オフライン問わず、信頼できるリテールのパートナーたちと共に販売チャンネルの拡充をはじめとしてさまざまな施策に取り組んでいきたいと思います」（マーティン）

「Onはランニングを原点とするブランドなので、これまでは専門店などに販売チャンネルが限られていました。そうなると、消費者の年齢層もやや上のほうに偏る傾向にあったと思います。

ただ実際は、クラウドノヴァやクラウドスイフト、クラウドXなど、明らかに若い人たちから支持されているモデルも出てきている。今後はより若い層を意識した施策も積極的に打ち出していきたいと思っています」（マーク）

すでにライフスタイルモデルを中心に取り扱いがスタートしているアトモスのほか、今年からはミタスニーカーズでの展開も開始している。成熟が進み、半ば飽和状態にある日本のスニーカー市場において、パフォーマンスブランドのOnがどのような存在感を示してくれるのか、注目だ。
Forbes JAPAN 編集部