第96回 午後68問
次の文を読み問題2に答えよ。
生後0日の新生児。39週に3,200gで出生した。胎児診断で二分脊椎が疑われていたが、腰仙部脊髄髄膜瘤と診断され手術をすることになった。

問題2
脊髄再建術と脳室腹腔短絡術（シャント術）が施行された。術後2日の体温39.0℃。呼吸数46/分、脈拍数130/分。脳圧亢進症状はない。

最も考えられるのはどれか。

1.　髄膜炎
2.　悪性高熱
3.　脳ヘルニア
4.　シャント閉鎖

○ 1.　髄膜炎
術後2日以上経過しているときに考えられる合併症として、病原菌による感染の可能性が高い。体温39.0℃の高熱から髄膜炎が疑われる。
× 2.　悪性高熱
悪性高熱は、手術のための麻酔ガスに加えて、筋弛緩薬の投与を受けた麻酔中あるいは手術直後に生じる。体温は通常、40℃以上の高熱になる。術後2日を経過しているため、考えにくい。
× 3.　脳ヘルニア
脳圧亢進症状がないため、脳ヘルニアは考えにくい。
× 4.　シャント閉鎖
脳圧亢進症状がないため、シャント閉鎖は考えにくい。


小児期の特有の疾患である二分脊椎と脳室腹腔短絡術〔脳室－腹腔シャント（V-Pシャント）術〕の合併症を理解しよう。