第102回 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（64歳、男性）は、人工心肺装置を使用した冠動脈バイパス術〈CABG〉を受け、ICUに入室した。手術時間10時間、手術中の輸液量6,200mL、出血量480mL、尿量980mLであった。

問題2
術後1日。経口気管チューブが挿入され、人工呼吸器による補助換気が行われている。吸入酸素濃度40％、動脈血酸素分圧〈PaO2〉96Torr、動脈血炭酸ガス分圧〈PaCO2〉35Torr。断続性副雑音が聴取され、気道から泡沫状の分泌物が吸引された。胸部エックス線写真で両肺全体に透過性の低下を認める。胸水を認めない。

Aさんに起こっていると考えられる合併症はどれか。

1.　無気肺
2.　肺水腫
3.　肺血栓塞栓症
4.　人工呼吸器関連肺炎

× 1.　無気肺
設問では、「断続性副雑音が聴取され」とある。無気肺が起こっているときの呼吸音は、聴診によって肺胞呼吸音減弱や気管支呼吸音化が認められることから、無気肺が起こっているとは考えにくい。
○ 2.　肺水腫
設問に、「断続性副雑音が聴取され、気道から泡沫状の分泌物が吸引された」とあることから肺水腫の典型的な症状を呈していると考えられる。
× 3.　肺血栓塞栓症
肺血栓塞栓症が起こったとき、一般的に呼吸音や胸部エックス線写真は正常であることが多い。よって肺血栓塞栓症を起こしているとは考えにくい。
× 4.　人工呼吸器関連肺炎
人工呼吸器関連肺炎とは、入院時や気管挿管時には肺炎がなかったが、気管挿管による人工呼吸管理開始後48～72時間以降に発症する肺炎のことをいう。設問は術後1日であることから人工呼吸器関連肺炎ではない。


肺にある肺胞の周りは毛細血管が取り巻き、空気と血液との間でガス交換がされている。肺水腫はこの毛細血管から血液の液体成分が肺胞内へしみ出した状態をいう。肺胞の中に液体成分がたまるため、酸素の取り込みが障害される。肺水腫には、左心室から全身へ血液を送り出す力が低下し血液が肺に過剰に貯留するために起こる心原性肺水腫と、肺毛細血管の壁が病的変化により液体成分がしみ出しやすくなることが原因で生じる非心原性肺水腫がある。肺水腫の主な症状は呼吸困難やピンク色泡沫痰である。