第97回 午前116問
ICG検査（indocyanine green test）の方法で正しいのはどれか。

1.　投与量は体表面積によって算出される。
2.　ICG静脈内注射前と2時間後の2回採血する。
3.　採血と採血の間に500mL飲水する。
4.　ICGを静脈内注射した反対側の静脈から採血する。

× 1.　投与量は体表面積によって算出される。
検査目的によってICGの投与量は変化するが、体表面積によって算出するのではなく、体重1kg当たりで算出する。
× 2.　ICG静脈内注射前と2時間後の2回採血する。
ICGを注射する前に採血をし、その後ICGを静脈から注射する。注射から15分後に最初の注射と反対側の腕から採血する。検査の目的によってはICG注射後、5、10、15分後ごとに採血する場合もある。
× 3.　採血と採血の間に500mL飲水する。
採血と採血の間は飲水はしない。
○ 4.　ICGを静脈内注射した反対側の静脈から採血する。
ICGを静脈内注射した反対側の静脈から採血する。


ICGテストでは、肝臓の解毒能力を知ることができる。ICGを静脈から注射し、15分後に反対側の腕から採血して血液中のICGがどれくらい排出されたかを調べることで、肝臓の解毒能力を調べることができる。