第109回 午前71問
Aさん（88歳、男性）は、長女（60歳、無職）と2人暮らし。障害高齢者の日常生活自立度判定基準ランクC2。仙骨部の褥瘡の治療のため、膀胱留置カテーテルを挿入することになった。

膀胱留置カテーテルを挿入中のAさんを介護する長女に対して、訪問看護師が指導する内容で適切なのはどれか。

1.　「褥瘡が治癒するまでおしりは洗浄しないでください」
2.　「体位変換ごとに蓄尿バッグを空にしてください」
3.　「カテーテルは太ももに固定してください」
4.　「尿に浮遊物がないか確認してください」

× 1.　「褥瘡が治癒するまでおしりは洗浄しないでください」
おしりの洗浄と同時に、仙骨部もきれいに洗浄するとよい。
× 2.　「体位変換ごとに蓄尿バッグを空にしてください」
蓄尿バッグは、体位変換などによりカテーテルがねじれたり、膀胱より高い位置になると、逆行性感染が起こらないようにする必要があるが、体位変換ごとにバッグを空にする必要はない。歩行が自立している患者の外出時などは蓄尿バッグを空にするとよい。
× 3.　「カテーテルは太ももに固定してください」
男性の場合、カテーテルによる尿道損傷の危険性が高いため、下腹部に固定するのがよい。
○ 4.　「尿に浮遊物がないか確認してください」
膀胱留意カテーテルの挿入により、最も心配されるのが、尿路感染症である。尿路感染症の早期発見のために尿の浮遊物の観察は重要である。


褥瘡処置はその程度（深さや感染の有無）などで方法は異なるが、基本的に褥瘡および周囲の洗浄（洗い流すこと）が推奨されている。