第103回 午後45問
赤血球濃厚液の輸血について正しいのはどれか。

1.　専用の輸血セットを使用する。
2.　使用直前まで振盪(しんとう)させて使用する。
3.　使用直前に冷蔵庫から取り出して使用する。
4.　呼吸困難出現時は滴下数を減らして続行する。

○ 1.　専用の輸血セットを使用する。
赤血球濃厚液は凝集塊が生じる可能性があるため、濾過筒のついた専用の輸液セットを使用する。
× 2.　使用直前まで振盪(しんとう)させて使用する。
赤血球濃厚液は使用直前まで振盪する必要はない。血小板製剤の場合は、pHを維持するために使用直前まで振盪する必要がある。
× 3.　使用直前に冷蔵庫から取り出して使用する。
保存する場合は冷蔵庫内に入れるが、冷蔵庫から出した後、患者に使用する前には患者に適合した輸血であるかどうかを必ず確認する。よって、使用直前に冷蔵庫から出すのは誤りである。
× 4.　呼吸困難出現時は滴下数を減らして続行する。
呼吸困難が現れた場合には直ちに輸血を中止し、酸素投与、呼吸管理などの適切な処置を行う。


輸血の手技は点滴とは大きく異なる。点滴とは異なる理由（輸血の特徴）を考えながら解答しよう。