第111回 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（2歳10か月、女児）は昨日から下痢と嘔吐を繰り返し、食事が摂れなくなったため、母親に抱かれて小児科外来を受診した。診察の結果、ウイルス性胃腸炎による中等度の脱水症と診断され入院した。入院時、体温38.2℃、呼吸数36/分、心拍数136/分であった。3日前の保育所の身体計測では身長90cm、体重12.5kgであった。

問題1
Aちゃんにみられる状態はどれか。

1.　昏睡状態である。
2.　流涙は普段と変わらない。
3.　体重は3日前と変わらない。
4.　排尿頻度は普段通りである。
5.　皮膚のツルゴールは低下している。

× 1.　昏睡状態である。
重度の脱水症では、昏睡状態となる。Aちゃんは中等度の脱水症であるため、正しくない。
× 2.　流涙は普段と変わらない。
中等度の脱水症では、泣いていてもあまり涙が出ない。Aちゃんは中等度の脱水症のため、流涙は普段と変わらないとは考えられない。
× 3.　体重は3日前と変わらない。
中等度の脱水症では、5～10％程度の体重減少がみられる。Aちゃんは中等度の脱水症のため、体重は3日前と変わらないとは考えられない。
× 4.　排尿頻度は普段通りである。
軽度の脱水症でも、排尿回数が少なくなることがある。Aちゃんは中等度の脱水症のため、排尿頻度は普段通りであるとは考えられない。
○ 5.　皮膚のツルゴールは低下している。
脱水症では、皮膚をつまみ皮膚が元に戻る時間を計る触診で、皮膚に張りと緊張がある状態（ツルゴール）が弱くなりシワが元に戻るまでに時間がかかる。皮膚の張りと緊張が弱くなるツルゴールの低下は正しい。


子どもは、体重当たりの必要水分量が多いが、のどの乾きや身体の異変を子ども自身が訴えることができないことが多い。小児期によくみられる疾患に、脱水症がある。子どもの脱水を理解しよう。