塩野義製薬（大阪市）が開発した新型コロナウイルスの飲み薬について、厚生労働省の専門家分科会は20日、感染症流行時などに期限付きで迅速に審査する「緊急承認」の適用を見送り、継続審議とした。

【写真】

　この日の審議で話し合われたのは、ゾコーバの有効性▽安全性▽同じ使い方のほかの治療薬があるか▽流行中のオミクロン株への効果――などだった。

　有効性については、治験に参加した人の症状の改善効果は明示できておらず、有効性が明確ではないとの認識ではおおむね一致。一方、ウイルス量の減少や症状がある期間の短縮がみられることから、有効性を推定できる可能性を指摘する声もあった。

　また、今後のさらなる感染拡大や、ウイルスの変異に備えるため、薬の選択肢があるほうが望ましいという考え方も示された。

　しかし、症状の改善効果は、オミクロン株の特徴的な症状に絞っても不明瞭との意見が出た。動物実験の結果などから胎児に異常が出る可能性が否定できないために妊婦に使えないことや、すでに国内で承認された米ファイザー製と同様に避けなければならない薬の飲み合わせが多いこともあり、医療機関で処方しにくいという指摘もあった。

　この結果、ゾコーバは緊急承認で必要とされる有効性の「推定」は満たされないという意見が大勢を占めた。最終段階の大規模な治験結果は11月にも出るとされ、それまで承認の審議は先送りされる見通しになった。（市野塊、編集委員・田村建二）
朝日新聞社