第99回改変 午後31問
法律と交付される手帳の組合せで正しいのはどれか。

1.　障害者総合支援法　―　療育手帳
2.　母子及び父子並びに寡婦福祉法　―　母子健康手帳
3.　生活保護法　―　身体障害者手帳
4.　精神保健及び精神障害者福祉に関する法律　―　精神障害者保健福祉手帳

× 1.　障害者総合支援法　―　療育手帳
療育手帳は知的障害者が対象である。昭和48年（1973年）の厚生事務次官通知（当時）に基づき、都道府県知事、政令指定都市の市長が交付する。根拠法はない。
× 2.　母子及び父子並びに寡婦福祉法　―　母子健康手帳
母子健康手帳は母子保健法に規定されており、届け出により市町村が交付する。
× 3.　生活保護法　―　身体障害者手帳
身体障害者手帳は身体障害者福祉法に規定されており、都道府県知事、政令指定都市の市長、中核市の市長が交付する。
○ 4.　精神保健及び精神障害者福祉に関する法律　―　精神障害者保健福祉手帳
精神障害者保健福祉手帳は精神保健及び精神障害者福祉に関する法律に規定されており、都道府県知事、政令指定都市の市長が交付する。


各種手帳と法律・対象者はまとめて覚えておきたい。