第100回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（28歳、女性）は、サーフィンが趣味で休日は海岸にいることが多い。Aさんは数か月前から前胸部や腕に皮疹がみられ、日焼け後の疲労も強くなり、先月からサーフィンに行くことができなくなっていた。また数週間前から関節痛、微熱、倦怠感があり、2日前から39℃台の発熱が続いたため受診した。血液検査等の結果、全身性エリテマトーデス＜SLE＞を疑われ、緊急入院となった。

問題3
Aさんの病状が進行したため、メチルプレドニゾロンによるパルス療法が開始された。

Aさんのパルス療法による副作用への看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　病室の外でのマスク着用を勧める。
2.　水分摂取は800mL/日にする。
3.　かつらの販売業者を紹介する。
4.　口すぼめ呼吸法を勧める。

○ 1.　病室の外でのマスク着用を勧める。
ステロイド使用中は易感染状態となるため、病室の外でのマスク着用を勧めるのは適切である。
× 2.　水分摂取は800mL/日にする。
ステロイド使用中に飲水制限は必要ない。
× 3.　かつらの販売業者を紹介する。
ステロイド使用によって脱毛は生じないので、かつらの販売業者を紹介するのは適切ではない。
× 4.　口すぼめ呼吸法を勧める。
口すぼめ呼吸はCOPDなどの疾患による呼吸困難改善に役立つが、ステロイド使用によって呼吸困難は出現しないため、口すぼめ呼吸を勧めるのは適切ではない。


メチルプレドニゾロンはステロイド薬である。