合格証を受け取る児童ら=2022年7月14日午後3時12分、鳥取市東町2丁目
小学生が動画で楽しく手話を学ぶ児童用手話検定「手話チャレ」の運用が鳥取県で始まり、鳥取市の市立久松小学校で14日、児童が検定に挑戦した。

【写真】「手話チャレ」の単語集で学んだ手話で問題を出し合う児童ら=2022年7月14日午後3時2分、鳥取市東町2丁目

　手話チャレは、県教育委員会が6月から運用を始めた。10段階のレベルごとに用意された単語集動画で手話を学び、検定に挑戦する仕組み。全問正解すると、合格証が授与される。小学1年生から挑戦でき、気軽に取り組めるのが特徴だ。現在、レベル1のみが公開され、今年度中にレベル2～5の動画を作る予定。

　この日は、同校の手話クラブに所属する4人が一番簡単なレベル1の検定に取り組んだ。単語集動画で「おはようございます」「こんにちは」などのあいさつや動物をあらわす手話を学び、児童同士で問題を出し合って確認した後、検定動画を視聴した。検定は練習問題を含めて全5問。二択で、解答用紙に答えを記入する。最後に答えが表示され、全員が全問正解。児童らは名前が印字された合格証を手にした。

　4年の瀬ケ谷彩莉さんは「簡単だった。もっと手話を覚えて手話で会話をしてみたい」。5年の佐々木翼さんは「難しかった。レベル5ぐらいまでできるようになりたい」と話した。

　手話クラブ顧問の山岡千絵教諭（40）は「動画はわかりやすいと思う。実際に手話を使って生活している方が登場して身近に感じた。意味を教えてもらいながら、日常で使う言葉から覚えていけたら」という。

　鳥取県は2013年に全国で初めて手話言語条例を制定。聞こえない人や手話言語への理解を深め、共生社会の実現を目指す取り組みを進めてきた。毎年、小学1年生に手話教材「手話ハンドブック」を配布し、県内の半数以上の小学校に手話普及支援員を派遣して手話学習を実施している。（ライター・田中泰子）
朝日新聞社