第107回改変 午後22問
静脈血採血の方法で正しいのはどれか。

1.　駆血帯を巻いている時間は1分以内とする。
2.　針の刃面を下に向けて血管内に刺入する。
3.　静脈内に針を刺入したら強く内筒を引く。
4.　針を抜いてから1分程度の圧迫止血を行う。

○ 1.　駆血帯を巻いている時間は1分以内とする。
「標準採血法ガイドライン（2018年）」によると、「長時間駆血帯を装着したままにしておくと、局所での血液の濃縮などの種々の理由により測定値に影響が生じる場合があるため、駆血時間はあまり長くならないように注意する。1分以内であれば、通常の検査項目への影響は許容範囲内である」としている。
× 2.　針の刃面を下に向けて血管内に刺入する。
「標準採血法ガイドライン（2018年）」によると、「刃面を上に向け、針を血管の走行に沿って皮膚に対して30度以下の角度で刺入する」とあり、針の刃面を下に向けて刺すことはしない。
× 3.　静脈内に針を刺入したら強く内筒を引く。
「標準採血法ガイドライン（2018年）」によると、溶血防止のために「注射器採血の場合、内筒（押し子）を強く引きすぎない」とあり、強く内筒を引いてはならない。
× 4.　針を抜いてから1分程度の圧迫止血を行う。
「標準採血法ガイドライン（2018年）」によると、「通常、抜針後5分間程度穿刺部位を圧迫する」とあり、1分以内では短すぎる。


採血の手技に関するエビデンスは確立されているとはいえないが、日本臨床検査標準協議会による「標準採血法ガイドライン（2018年）」が参考になる。