第100回 午前24問
副腎皮質ステロイドの作用はどれか。

1.　炎症の抑制
2.　食欲の抑制
3.　免疫の促進
4.　血糖の低下
5.　血圧の低下

○ 1.　炎症の抑制
副腎皮質ステロイド薬はアラキドン酸カスケードという炎症反応を抑制するため、この反応から産まれるプロスタグランジンやロイコトリエンが減少する。炎症は抑制される。
× 2.　食欲の抑制
副腎皮質ステロイド薬は脂肪の沈着を促進させるため、体脂肪が増加し体重が増加しやすい。食欲に関しては抑制する作用はない。
× 3.　免疫の促進
副腎皮質ステロイド薬は好中球とマクロファージの機能を抑制し、炎症性サイトカイン・抗体の産生を抑制することで免疫を抑制する。
× 4.　血糖の低下
副腎皮質ステロイド薬はアミノ酸やグリセロールからグルコースを作る糖新生を促進するため、血糖は上昇する。
× 5.　血圧の低下
副腎皮質ステロイドの中には主に敗血症性ショックの治療に使用するものがある。細胞膜を安定化する作用がショック状態を改善するためである。電解質コルチコイド作用を併せもつ種類では血圧を上昇させる作用があるが低下はさせない。


副腎皮質ステロイド薬の作用と副作用は頻出である。