第95回 午前106問
褥瘡発生の予測に用いるのはどれか。

1.　バーセル・インデックス
2.　ブレーデン・スケール
3.　グラスゴー・コーマ・スケール
4.　カッツ・インデックス

× 1.　バーセル・インデックス
バーセル・インデックス（BI）は日常生活動作（ADL）の評価法で、介護度の軽減度合いを評価する指標として用いられる。
○ 2.　ブレーデン・スケール
ブレーデン・スケールは褥瘡発生の危険性を予測するもので、「知覚の認知」、「湿潤」、「活動性」、「可動性」、「栄養状態」、「摩擦とずれ」の6項目で評価する。
× 3.　グラスゴー・コーマ・スケール
グラスゴー・コーマ・スケールは意識状態の評価に用いられる。「開眼」、「言語反応」、「運動反応」の3つの観察項目からなり、意識障害の重症度を判定する。
× 4.　カッツ・インデックス
カッツ・インデックスは加齢や慢性疾患などにより障害を有する対象の日常生活動作の6つの項目（入浴・更衣・トイレ動作・移動・排泄コントロール・食事）について、｢している― していない｣に分けて評価する。


褥瘡は発生前の予測的スケールがブレーデンスケールとOHスケールで、発生後の褥瘡の状態をみるスケールがDESIGN-RやNPUAP（米国褥瘡諮問委員会）の分類である。