第108回 午後59問
新生児聴覚スクリーニング検査で正しいのはどれか。

1.　空腹時に行う。
2.　泣いていない時に行う。
3.　タンデムマス法で行う。
4.　生後24時間以内に行う。

× 1.　空腹時に行う。
空腹時は児が落ち着かず啼泣する可能性もあるため避けたほうがよい。
○ 2.　泣いていない時に行う。
検査は児が落ち着いているとき（睡眠時や授乳直後など）に行う。
× 3.　タンデムマス法で行う。
タンデムマス法は、新生児マススクリーニング検査の方法である。
× 4.　生後24時間以内に行う。
生後24時間以内に行う必要はないが、早期発見のために入院中に行う。遅くとも1か月健診までには聴覚スクリーニングの過程を終えたほうがよい。


新生児聴覚スクリーニングは、自動聴性脳幹反応（automated ABR）とスクリーニング用耳音響放射（OAE）の2つの方法がある。入院中に聴覚検査を行う理由として、出生直後の赤ちゃんは眠っている時間が長く検査を実施しやすい、ベッドサイドで検査することができ、検査に適した状態（哺乳直後など）を選んで検査を実施できる、再検査を実施しやすい、両親への説明に十分な時間が取れるなどがある。