第98回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
在胎40週、3,100gで出生した新生児。胎児超音波検査で先天性心疾患を疑われていたが、検査の結果、ファロー四徴症と診断された。全身状態が良好であったため、外来通院で経過を観察することとなり1か月で退院した。

問題3
根治手術が成功し、その後も外来受診が継続された。ある日母親から「乳歯が虫歯になり抜くことになりました。何か注意することがあれば事前に知りたいのですが」と小児科外来に電話があった。

説明で適切なのはどれか。

1.　入院による抜歯となる。
2.　出血が止まりにくい。
3.　抜歯前に抗菌薬を内服する。
4.　特別な注意点はない。

× 1.　入院による抜歯となる。
抜歯による感染性心内膜炎の発症の可能性はあるが、入院による抜歯の必要はない。
× 2.　出血が止まりにくい。
ファロー四徴症の術後に出血傾向は関係ない。
○ 3.　抜歯前に抗菌薬を内服する。
歯科治療の一部では、血液中に細菌が入り感染性心内膜炎を発症する可能性がある。出血を伴う歯科処置である抜歯前に抗菌薬を内服することは、適切である。
× 4.　特別な注意点はない。
抜歯の際に、感染性心内膜炎を発症する可能性があるため、特別な注意点はないという説明は適切ではない。


歯科治療によって、ファロー四徴症の術後は、特に重篤な感染性心内膜炎を引き起こす可能性が高い。感染性心内膜炎は、主に心臓疾患の重い合併症である。