第110回 午後68問
介護保険制度における地域密着型サービスはどれか。

1.　重度訪問介護
2.　地域活動支援事業
3.　小規模多機能型居宅介護
4.　特定施設入居者生活介護

× 1.　重度訪問介護
重度訪問介護は障害福祉サービスの1つで、重度の肢体不自由者など常時介護を要する障害者に対する介護サービスである。なお、重度訪問介護従業者は、都道府県知事の指定する重度訪問介護従業者養成研修の課程を修了する必要がある。
× 2.　地域活動支援事業
地域活動支援事業という名称の事業はないが、地域生活支援事業は存在する。障害者等が自立した生活を営むことができるよう、市町村を中心として実施される障害福祉サービスである。相談支援事業、移動支援事業、地域活動支援センター事業などがある。
○ 3.　小規模多機能型居宅介護
小規模多機能型居宅介護は地域密着型サービスの1つで、通い・訪問・泊まりの3つの介護サービスを顔なじみのスタッフから受けることができる。
× 4.　特定施設入居者生活介護
特定施設入所者生活介護は居宅サービスの1つで、有料老人ホーム、軽費老人ホーム、サービス付き高齢者向け住宅などにおいて、介護や日常生活上の支援を行う。


介護保険サービスは、居宅サービスと地域密着型サービスと施設サービスの3つに大別される。それぞれどのようなサービスがあるかまとめておこう。