第111回 午後64問
Aさん（32歳、初産婦）は前置胎盤のため妊娠37週0日の午前10時から帝王切開術を受ける予定である。

手術前日の看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　浣腸を行う。
2.　夕食が禁食となっているか確認する。
3.　輸血の準備ができているか確認する。
4.　下肢に間欠的空気圧迫装置を装着する。

× 1.　浣腸を行う。
浣腸による刺激で出血をまねく危険性があるため、前置胎盤の場合には手術前に浣腸をする必要はない。現在は帝王切開術前に浣腸を行うことは少なくなってきている（施設によっては浣腸を行うこともある）。
× 2.　夕食が禁食となっているか確認する。
帝王切開術は翌朝10：00であるため、手術前日の夕食は通常通り摂取し、21時以降に禁飲食とする。
○ 3.　輸血の準備ができているか確認する。
前置胎盤では脱落膜の形成が不完全であるため帝王切開術では出血が多い傾向があり、予定帝王切開術の場合は手術前日に輸血用の血液の準備を行うことが重要である。そのため、妊娠中に自己血を貯血することがある。
× 4.　下肢に間欠的空気圧迫装置を装着する。
帝王切開術の術後合併症である深部静脈血栓症の予防として、術後の床上安静時（早期離床ができない間）は下肢に間欠的空気圧迫装置を装着する。


前置胎盤は、胎盤が正常より低い部位の子宮壁に付着し、組織学的内子宮口を覆うかその辺縁が同子宮口にかかる状態である。主に外出血で、妊娠中期から疼痛を伴わない少量の出血（警告出血）が誘因なく繰り返し発生し、妊娠末期に近づくほど多量となる。低リスクの場合、予定帝王切開は妊娠37～38週で行う。