第95回 午後31問
次の文を読み問題1に答えよ。
5歳の男児。両親との3人家族。交通事故に遭い、遷延性意識障害で5か月間入院した。両親が在宅療養を希望し、介護方法の指導を受けて退院した。現在は経鼻経管栄養を1日3回実施し、排泄は失禁状態でおむつを使用している。口腔内に唾液が貯留するため、吸引を必要としている。父親は会社員で出張が多く、世話は母親が1人で行っている。

問題1
初回の訪問看護で優先度の高い情報はどれか。

1.　経済力
2.　男児の友人の人数
3.　家屋の構造
4.　母親の介護技術

× 1.　経済力
経済力も今後の種々のサービスの導入に伴い、必要な情報ではあるが、初回の訪問時に優先される情報ではない。
× 2.　男児の友人の人数
遷延性意識障害があり、友人を認知できる状況ではないため優先度は低い。
× 3.　家屋の構造
住宅改修などが必要になれば、家屋の構造の情報も必要になるが、現時点では優先される情報ではない。
○ 4.　母親の介護技術
世話をするのは母親1人ということであり、まず優先されるのは母親の介護技術の習得状況であろう。


交通事故による遷延性意識障害の場合、保険で常に介護を要する後遺障害等級で1級に認定されることが多く、治療費・慰謝料、休業保障などが受けられる。全介助が必要になるため、在宅療養にあたっては家族の介護力が最も求められる。