第103回追試 午前61問
小児の1型糖尿病の説明で正しいのはどれか。

1.　三大症状には体重増加が含まれる。
2.　インスリン療法が必須である。
3.　空腹時血糖80mg/dL以下で低血糖と判定する。
4.　運動を制限する必要がある。

× 1.　三大症状には体重増加が含まれる。
3大症状は、多飲・多尿・体重減少であり、体重は増加しない。
○ 2.　インスリン療法が必須である。
インスリン注射療法が必須である。
× 3.　空腹時血糖80mg/dL以下で低血糖と判定する。
低血糖の数値の定義はないが、血糖値が50mg/dLぐらいになると低血糖症状が出現することが多い。その症状は個人差が大きいともいわれる。
× 4.　運動を制限する必要がある。
運動は血糖を下げるが、低血糖予防のために補食したりすることで運動が可能である。運動を制限する必要はない。


インスリンが欠乏した1型糖尿病は、子どもに多い。多飲・多尿・体重減少が3大症状である。治療はインスリン補充療法が絶対必要となる。インスリン注射に伴う低血糖の予防と対処、血糖コントロール状態の評価、シックデイ対策、食事療法、運動療法などから疾患を理解する。