第102回 午前50問
肝硬変で皮下出血、腹水貯留および手指の振戦がある患者に対する食事で適切なのはどれか。

1.　高蛋白食
2.　高脂肪食
3.　低残渣食
4.　塩分制限食

× 1.　高蛋白食
設問の手指の振戦ということから、羽ばたき振戦であることがうかがえる。肝性脳症の初期であると思われる。高蛋白食は、肝性脳症の原因となる血中アンモニア値を高くするため、低蛋白食とする。
× 2.　高脂肪食
できるだけ消化のよい食事を摂るべきであり、高脂肪食は消化が悪いので適していない。また脂肪を多く摂取することは脂肪肝を助長する。
× 3.　低残渣食
低残渣食とは、消化吸収されない食物が少ない食事のことである。消化管にはやさしいが、肝硬変の患者に低残渣食が適切であるとはいいがたい。便秘は血中アンモニア値を上昇させるため、便秘を予防するためにも食物繊維は積極的に摂取するようにする。
○ 4.　塩分制限食
塩分は水分を保持しながら細胞外液量や循環血液量を維持している。塩分を過剰に摂取すると液量が増大するため、腹水や浮腫を助長する。よって、腹水や浮腫のある患者には塩分5～6g/日ほどの塩分制限食が適切である。


肝性脳症は症状の軽いうちは気分の変動やだらしない態度などがみられ、やがて傾眠傾向となり、次には記銘力が低下して失見当識、異常行動がみられるようになる。このころから羽ばたき振戦（flapping tremor）もみられるようになる。さらに進行すると昏睡状態となる。