第102回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（48歳、女性）は、重症筋無力症を5年前に発症し、初期から副腎皮質ステロイドの内服治療を受けて自宅で生活している。現在は、眼瞼下垂、複視および上下肢の筋力低下がある。日中は、時間をかければ身の回りのことはできている。月1回の外来受診は強い疲労を伴う。夫とは離婚し、高校生の長女と2人で暮らしている。また、訪問サービスは訪問看護のみを利用している。

問題3
Aさんは「娘との生活を続けるために私も頑張らなくてはいけないと思っている」と言う。

訪問看護師のAさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　「Aさんの頑張り次第です」
2.　「将来は娘さんに介護してもらいましょう」
3.　「将来は施設に入所することを考えましょう」
4.　「ホームヘルパーの支援を受けることも考えましょう」

× 1.　「Aさんの頑張り次第です」
Aさんは十分頑張っている。その頑張りを認めて、無理をしないように援助する必要がある。
× 2.　「将来は娘さんに介護してもらいましょう」
Aさんは娘との生活を継続したいと願っており、そのためには娘に過度な負担をかけずに、自分できることは自分でしたいと思っていると推察される。
× 3.　「将来は施設に入所することを考えましょう」
Aさんは娘との生活を継続したいと思っているので、そのために今何をすべきかを、一緒に考える必要がある。
○ 4.　「ホームヘルパーの支援を受けることも考えましょう」
長期にわたる療養生活を支えるために社会資源の活用は重要である。買い物、掃除などは、ホームヘルパーの支援が受けられる。


筋力の低下により、日常生活を行うにも大変な努力が必要な疾患である。同時に長期にわたる療養生活になることが予想されるため、可能な社会資源の活用を考えて、無理せずに療養生活を継続することが重要である。