第100回 午前77問
女性患者のAさんは統合失調症で入院した。Aさんは、「この薬を飲むと舌がピリピリする。薬で私を殺そうとしているんでしょ」と険しい表情で言い、服薬を拒否している。

Aさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　服薬に関する不満を聞く。
2.　直ちに薬物療法を中止する。
3.　Aさんの訴えの不合理な点を指摘する。
4.　医師からの指示を受けて注射を施行する。

○ 1.　服薬に関する不満を聞く。
Aさんの訴えは、薬に対する被毒妄想によるものと考えられる。まずは服薬についての考えを聞くことが大事である。
× 2.　直ちに薬物療法を中止する。
統合失調症の治療の中心は、薬物療法である。一般的に薬物療法を中止することはできない。
× 3.　Aさんの訴えの不合理な点を指摘する。
まずはAさんの考え、思いを聞くことが大切である。医療者の観点のみで不合理な点を指摘するべきではない。
× 4.　医師からの指示を受けて注射を施行する。
Aさんの納得のもと、治療を続けなければならない。医師もAさんに説明のうえ、できれば同意を得たうえで、注射に変更する必要がある。


統合失調症をはじめ、精神疾患をもつ患者が服薬を拒否することは多い。そのような場合の最初の対応を考えよう。