第98回 午後24問
疾患と所見の組合せで正しいのはどれか。

1.　悪性貧血　―　ビタミンB6低値
2.　ホジキン病　―　ラングハンス巨細胞
3.　慢性骨髄性白血病　―　フィラデルフィア染色体
4.　播種性血管内凝固症候群（DIC）　―　プロトロンビン時間短縮

× 1.　悪性貧血　―　ビタミンB6低値
悪性貧血はビタミンB12の吸収障害が原因で起こる。ビタミンB6ではなく、ビタミンB12が低値となる。
× 2.　ホジキン病　―　ラングハンス巨細胞
ホジキンリンパ腫（ホジキン病）は、リンパ節生検でホジキン細胞とリード-シュテルンベルク細胞などの所見がみられる。ラングハンス巨細胞はみられない。
○ 3.　慢性骨髄性白血病　―　フィラデルフィア染色体
慢性骨髄性白血病では、異常染色体であるフィラデルフィア染色体（Ph染色体）が出現する。
× 4.　播種性血管内凝固症候群（DIC）　―　プロトロンビン時間短縮
播種性血管内凝固症候群（DIC）は、凝固活性化によって微小血栓が多発し出血傾向や出血症状が生じる。よって、プロトロンビン時間は短縮するのではなく延長する。


疾患には特徴的な所見があるものが多い。疾患の特定にも役立つので、疾患と特徴的な所見は合わせて理解しよう。