第108回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（28歳、初産婦）は、夫（30歳）と2人暮らし。妊娠25週4日に妊娠糖尿病〈GDM〉と診断され、インスリンの自己注射を行っている。胎位が骨盤位であったため妊娠38週2日に予定帝王切開術を受け、3,050gの男児を出産した。麻酔は脊髄くも膜下麻酔で、術中の経過に異常はなく、出血量は480mLであった。弾性ストッキングを着用している。児のApgar〈アプガー〉スコアは1分後8点、5分後10点。児のバイタルサインは直腸温37.3℃、呼吸数45/分、心拍数154/分、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉99％であった。

問題2
手術後1日。Aさんのバイタルサインは、体温37.3℃、脈拍68/分、血圧124/66mmHgであった。排ガスはあるが、排便はない。Aさんは膀胱留置カテーテルの抜去後、看護師に付き添われ歩いて室内のトイレに行った。排尿後、すぐにベッドに横になった。Aさんは「起き上がってから頭が痛くなりました。めまいやふらつきはありませんでした」と看護師に話す。子宮底の高さは臍高、子宮は硬く触れ、血性悪露が中等量みられた。後陣痛はない。

Aさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　手術前から着用している弾性ストッキングを脱がせる。
2.　腹部の冷罨法を行う。
3.　床上排泄を促す。
4.　水分摂取を促す。

× 1.　手術前から着用している弾性ストッキングを脱がせる。
肺血栓塞栓症予防の弾性ストッキングを脱がせるのは、しっかりと離床が進んでから行う。
× 2.　腹部の冷罨法を行う。
Aさんの子宮収縮は良好であり、腹部の冷罨法を行う必要はない。
× 3.　床上排泄を促す。
術後の初回歩行ができているため床上排泄の必要はない。ただ、起き上がった際に頭痛を訴えているため、次回のトイレ歩行時にも看護師が付き添ったほうがよい。
○ 4.　水分摂取を促す。
Aさんは初回歩行が行え、術後経過・産褥経過ともに順調であるため、飲水を促してから食事を開始することが可能である。


Aさんの所見や、初回歩行が行えていることから、術後経過・産褥経過ともに順調であることが読み取れる。