第101回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（5歳、男児）は、両親と2歳の妹と4人で暮らしている。Aちゃんは、1歳のときにてんかんと診断され、抗てんかん薬を服用していた。数日前から、失禁を伴う意識消失発作がみられるようになったため、検査と治療の目的で入院した。母親によると、抗てんかん薬を飲ませるのを忘れてしまうことがあったという。Aちゃんは、幼稚園に通っており、外で遊んだり絵本を見たりすることが好きである。知的発達の遅れはみられない。

問題1
Aちゃんは、入院後、突然意識が消失して動作が止まる10秒程度の発作が1日に数回みられているが、その他は元気に過ごしている。

Aちゃんへの看護で正しいのはどれか。

1.　排泄時には付き添う。
2.　食事はきざみ食とする。
3.　ベッド上で安静とする。
4.　日中は病室を薄暗くしておく。

○ 1.　排泄時には付き添う。
子ども（Aちゃん）は突然意識が消失して動作が止まる10秒程度の発作が1日に数回みられている。事故予防のため、排泄時には付き添うことは正しい。
× 2.　食事はきざみ食とする。
5歳児であり、幼児食が食べられる。嚥下困難に関する情報がないため、食事はきざみ食とする必要はない。
× 3.　ベッド上で安静とする。
子どもには意識消失発作が1日数回みられているが、その他は元気に過ごしていることから、ベッド上で安静にする必要はない。
× 4.　日中は病室を薄暗くしておく。
てんかん発作の誘因としては、睡眠不足、精神的ストレス、疲労、発熱、便秘などがある。てんかん発作の原因は光による刺激ではないため、日中は病室を薄暗くしておく必要はない。


てんかんは、脳内で神経細胞の異常な興奮が一斉に起こることで発症し、意識消失やけいれんなどを発作性に繰り返し起こす慢性的な脳の病気である。