第97回 午後65問
次の文を読み問題2に答えよ。
1歳の男児。4日前から鼻汁、咳および発熱が続いている。本日、コプリック斑が認められ発疹も出現したため麻疹と診断された。児は細気管支炎を併発しており、付き添い入院した。1歳6か月のいとこが近所に住んでおり1週前に児と遊んだが、現在は無症状である。

問題2
児の母親は「私が早く病院に連れてこなかったから、子どもの病気を悪くしてしまったんです」と泣きながら看護師に話した。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　「自宅で体を休めてください」
2.　「お父さんと話してください」
3.　「どうして受診が遅れたのですか」
4.　「お母さんのせいではありませんよ」

× 1.　「自宅で体を休めてください」
母親は子どもへの対応に自責の念をいだいている。「自宅で体を休めてください」は、子どもを心配して付き添っている母親へは現実的な対応ではないため、適切ではない。
× 2.　「お父さんと話してください」
子どもの家族関係に明確な情報がなく、「お父さんと話してください」は、適切ではない。
× 3.　「どうして受診が遅れたのですか」
母親は子どもの入院が遅れたと感じて自責の念があるため、さらに責任を問いつめる質問は適切ではない。
○ 4.　「お母さんのせいではありませんよ」
子どもの呼吸器症状は麻疹の症状の進行によるものであり、母親の受診行動の遅れによるものとは判断できない。「お母さんのせいではありませんよ」と母親に対応することは、適切である。


子どもの症状悪化による入院に伴う母親の心理状態を考えよう。