第110回 午前117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、妻（70歳）と2人暮らしである。脳血管障害後遺症による右片麻痺があり、車椅子への移乗は部分介助、要介護2である。排泄はポータブルトイレを利用している。Aさんと妻はなるべく家で過ごしたいと考え、自宅での介護はすべて妻が行っている。長女（会社員）が県内に在住しているがAさんの介護はしていない。訪問看護を週1回利用するのみで、他のサービスは利用していない。最近、妻の腰痛が悪化し、妻から訪問看護師に「主治医から介護の負担を軽減するように言われました。でも夫は家から出たくないし、私も夫をどこかに預けるのは不安です。どうしたらよいでしょうか」と相談があった。

問題3
Aさんは入院したが、状態が安定し入院後3日で退院することが決まった。長女が「父が退院したら、母の腰痛が心配なので、私が父のポータブルトイレへの移動を手伝いたいと思います。介助の方法を教えてください」と訪問看護師に相談があった。

訪問看護師が長女に指導するベッドからポータブルトイレへの移乗の介助方法で正しいのはどれか。

1.　ポータブルトイレをAさんの麻痺側に設置する。
2.　ベッドから立ち上がる際はAさんに前傾姿勢になってもらう。
3.　Aさんの健側に立って介助する。
4.　Aさんの向きを変えるときはズボンのウエスト部分を持つ。

× 1.　ポータブルトイレをAさんの麻痺側に設置する。
健側を使って移乗するため、ポータブルトイレは患側（麻痺側）ではなく、健側に置く。
○ 2.　ベッドから立ち上がる際はAさんに前傾姿勢になってもらう。
立ち上がりの際は、頭を前傾（支持基底面より前に移動）にしてもらい、介助者はバランスを崩さないように腰を支えると、介助者の負担が少なくなる。Aさんに意識してもらうと効果的である。
× 3.　Aさんの健側に立って介助する。
介護者は倒れやすい患側（麻痺側）に立って介助する。
× 4.　Aさんの向きを変えるときはズボンのウエスト部分を持つ。
Aさんは、移乗時に部分介助が必要とある。よって健側で何かにつかまれば、短い時間は立位が可能である。向きを変えるときは、Aさんがつかむ場所を指導すれば、自分で変えることができる。


妻の介護負担の軽減のために、ベッドからポータブルトイレへの移乗の方法を長女に指導する場面である。移乗の過程では、立ち上がり、向きを変えるなどの動作が必要である。