第101回 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（生後3か月）は、体重2,850gで出生した。Aちゃんは、出生直後から心雑音を認め、中等度の心室中隔欠損症と診断された。強心薬と利尿薬との内服で経過観察していた。昨日から喘鳴と哺乳力低下とがみられるようになり、心不全の治療のため入院となった。入院時、Aちゃんは体重5,050g、体温37.6℃、呼吸数52/分、発汗が著明である。チアノーゼはみられない。ミルクは約100mL/回を1日6、7回哺乳している。

問題3
入院後5日の朝、看護師が病室に行くと母親は疲れた顔をしてAちゃんを抱いていた。母親は「この子は泣いたら泣き止まないんです。オムツを替えても抱っこしてもだめなんです。この子は私を責めているんです。私は母親失格です」と涙を浮かべて話した。

母親の話を傾聴した後の対応で最も適切なのはどれか。

1.　精神科の受診を勧める。
2.　親がしっかりしなければと励ます。
3.　泣き止むまで泣かせて良いと伝える。
4.　母親の対応が悪いのではないと伝える。

× 1.　精神科の受診を勧める。
母親の疲労、「この子は私を責めているんです」という自責の念などから、母親の心理的負担が強いといえる。負荷が急激にかかった一時的な反応と考えられる。現時点では、精神科の受診を勧めることは、適切ではない。
× 2.　親がしっかりしなければと励ます。
母親を激励することは大事だが、「母親失格」という母親の気持ちに寄り添い、母親としての自信を取り戻せるような支援が優先される。
× 3.　泣き止むまで泣かせて良いと伝える。
啼泣し続けることは、子どもの心負荷になる。そのため、泣き止むまで泣かせて良いと伝えることは、適切ではない。
○ 4.　母親の対応が悪いのではないと伝える。
子どもは心不全により不機嫌で泣きやまないと考えられる。母親の対応が悪いのではないと伝えることは、適切である。


子どもの入院に伴う母親と家族の不安、子どもの病気の発症における母親の自責の念についての看護を考えよう。