第103回追試 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（25歳、初産婦、会社員）は、最終月経から50日経っても無月経のため、市販の妊娠検査薬で妊娠を確認したところ陽性で夫婦で喜んでいた。しかし、産婦人科を受診すると、超音波検査で胎囊が確認されず、少量の性器出血が認められた。Aさんの既往歴に特記すべきことはない。Aさんは、血圧118/60mmHgであった。

問題1
この時点のAさんのアセスメント項目で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　浮　腫
2.　嘔　吐
3.　頭　痛
4.　出血量
5.　下腹部痛

× 1.　浮　腫
浮腫は、妊娠に伴う循環血液量の増加、ナトリウムや水分の再吸収率の増加、増大した子宮による下大静脈圧迫により、妊娠末期に生じやすくなる。
× 2.　嘔　吐
嘔吐は、妊娠初期に、つわりや妊娠悪阻の症状としてみられる。胎囊が確認できておらず、この時点のアセスメント項目としては、適切ではない。
× 3.　頭　痛
頭痛は、妊娠高血圧症候群（HDP）のアセスメント項目の1つである。
○ 4.　出血量
性器出血は流産の主な症状であり、出血量は適切なアセスメント項目である。
○ 5.　下腹部痛
下腹部痛は流産の主な症状であり、適切なアセスメント項目である。


最終月経から50日無月経、妊娠検査薬陽性であることから妊娠7週前後の可能性がある。しかし、超音波検査で妊娠5週ころから確認できる胎囊がみられておらず、少量の性器出血を認めることから、切迫流産を疑う。切迫流産は、少量の出血はみられるが、胎児や胎児付属物は排出されていない状態を指す。流産の症状を考えよう。