スラスラ読めなくても仕方ないネットミーム（画像はイメージ）
【こっそりミームを教えます・45】 いつの間にかネット上に定着しているミームの中でも、パっと見た瞬間に意味が伝わってくるものとそうでないものに分かれる。文字の雰囲気からなんとなくイメージできる場合もあるが、今回セレクトした「くぁwせdrftgyふじこlp」は群を抜いて意味不明だろう。



 

●言葉にならない感情が大爆発
　ネットミームでよく見かけるのは、有名なセリフや略語がほとんど。ところが「くぁwせdrftgyふじこlp」はひらがなとローマ字が混在しており、どの部分を切り取ってもセリフ・略語の類とは思えない。意味不明どころかどのように発音すればいいのかもわからず、スラスラと声に出すのは非常に困難だ。

　実は「くぁwせdrftgyふじこlp」という文言そのものに意味はなく、言葉には言い表せない感情を表現したい時にこの文字列を使うのが一般的。発祥は「2ちゃんねる」に立てられたスレッド「キーボードの上から三段目と四段目を二本指で左からダーすると」だとされていて、2003年の誕生から間もなく20年が経過しようとしている。

　本当にそんな方法で「くぁwせdrftgyふじこlp」の文字を打てるのか、気になる人はキーボードのご用意を。ゆっくりでもいいので該当するキーをQ、A、W、S、E、D、R、Fと順に打っていけば同じ文字列が完成するはず。ただしキーボードの種類によっては結果が異なるので注意してほしい。

　現在もネット上には、「推しのライブ当たってくぁwせdrftgyふじこlp」「お気に入りのバイク、乗り心地が良すぎて走行中の感情が『くぁwせdrftgyふじこlp』ってなる」などのコメントが。意味不明なワードでも、いかに「くぁwせdrftgyふじこlp」が親しまれているかよく伝わってくるのではないか。（フリーライター・井原亘）

「くぁwせdrftgyふじこlp」だけじゃない！ 是非チェックしたいその他トレンドワード
・＃タマザラシのいる生活
・＃お前そういうところだぞ
・クラウン
・FGOフェス

■Profile
井原亘

元PR会社社員の30代男性。現在は流行のモノや現象を追いかけるフリーライターとして活動中。ネットサーフィンとSNS巡回が大好きで、暇さえあればスマホをチェックしている