神奈川県で見つかったオトヒメクラゲ=山本岳さん提供
黒潮生物研究所（高知県大月町）の戸篠祥・主任研究員らのグループが、茨城、神奈川、高知3県の太平洋沿岸で新種のクラゲを見つけ、「オトヒメクラゲ」と命名した。100年以上前に命名された「ウラシマクラゲ」科に属するというのが名前の由来という。

【写真】高知県で見つかったオトヒメクラゲ=戸篠祥さん提供

　戸篠さんによると、オトヒメクラゲは日本沿岸で春から夏に見られるウラシマクラゲに形が似ているが、触手の数が異なり、傘の大きさが1センチ程度の「謎のクラゲ」として存在が知られていた。

　アクアワールド茨城県大洗水族館（大洗町）の斎藤伸輔飼育員が2005～08年に町内の沿岸で見つけたが新種と特定できなかった。15年には新江ノ島水族館（神奈川県藤沢市）の山本岳飼育員も学生時代に江の島で見つけて発表。2人が発見したクラゲは同じ種類だと分かった。

　そこで、クラゲの分類学が専門の戸篠さんが加わり、正体を突き止める研究が始まった。3県の沿岸で21年までに16個体を採取し、形態観察やDNA分析をしたところ、ウラシマクラゲ科の新種と分かった。

　ウラシマクラゲは「エチゼンクラゲ」の名付け親でも知られる東京帝大教授の岸上鎌吉さんが1910年に発見して命名。「浦島伝説」から取ったという。
朝日新聞社