第98回 午前51問
35歳の男性。震度6強の地震発生36時間後、がれきの下から救出され、病院に搬入された。長時間両大腿部が圧迫されていたため、下肢に知覚・運動障害を認めたが、意識は清明で呼吸と循環動態は安定していた。入院後、両下肢が著しく腫脹し、赤褐色尿を認め、全身状態が急速に悪化した。血液検査で血清クレアチンキナーゼ（CK）値と血清カリウム値とが急激に上昇した。

最も考えられるのはどれか。

1.　PTSD
2.　深部静脈血栓症
3.　ネフローゼ症候群
4.　挫滅症候群（クラッシュ症候群）

× 1.　PTSD
災害などの精神的外傷後に再体験症状（フラッシュバック）、回避・精神的麻痺症状、過覚醒症状が1か月以上持続するのがPTSD（心的外傷後ストレス障害）である。問題文には精神的な症状はなく該当しない。
× 2.　深部静脈血栓症
深部静脈血栓症は下肢の深部静脈に血栓が生じて、還流障害が起こる。症状は患肢の腫脹、疼痛、熱感などである。血流により肺動脈まで血栓が運ばれると肺塞栓症となる。深部静脈血栓症では赤褐色尿や血清クレアチンキナーゼ（CK）値と血清カリウム値の上昇は起こらない。
× 3.　ネフローゼ症候群
ネフローゼ症候群は糸球体の基底膜のろ過機能障害により蛋白の透過性が亢進する症候群をいう。蛋白尿、低蛋白血症をきたすが、赤褐色尿や血清クレアチンキナーゼ（CK）値と血清カリウム値の上昇からは考えにくい。
○ 4.　挫滅症候群（クラッシュ症候群）
両下肢が著しく腫脹していること、筋肉組織からのミオグロビンによる赤褐色尿を認め、全身状態が急速に悪化していることからクラッシュ症候群（挫滅症候群）であると考えられる。


挫滅症候群（クラッシュ症候群）は、身体が長時間圧迫されたために筋肉の組織が壊死することによって起こる。圧迫を解除すると組織からカリウムイオンや乳酸、逸脱酵素などが血中に放出されることが原因である。