第107回 午後67問
高速道路で衝突事故が発生し、20人が受傷した。A病院は、5人の重症患者を受け入れ、あわただしい雰囲気となっている。

医療を安全かつ円滑に行うために、救急外来のリーダー看護師に求められる役割として誤っているのはどれか。

1.　チームで患者情報を共有する。
2.　スタッフの役割分担を明確にする。
3.　患者誤認が生じないように注意喚起する。
4.　電話による安否の問い合わせに回答する。

○ 1.　チームで患者情報を共有する。
救急外来の医療チーム内で患者情報を管理し、共有するように調整することがリーダー看護師に求められる。
○ 2.　スタッフの役割分担を明確にする。
救急外来の医療チーム内で役割分担を明確にすることが円滑な治療活動や医療ミスの防止につながる。
○ 3.　患者誤認が生じないように注意喚起する。
5人の重症患者を受け入れたことから患者誤認が生じやすい状況である。ネームバンドの装着と確認など患者誤認の防止に努める。
× 4.　電話による安否の問い合わせに回答する。
電話では本当に患者の関係者であるかどうか確認することは難しいため、電話での安否問い合わせに答えることは不適切である。


救急外来での看護の問題はめずらしく、またリーダー看護師について問われているが、鍵となる知識は基本的である。