第98回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
27歳の女性。職場が製造部門から事務職へ配置換えとなり椅子に座っている時間が増えたため、太るのが心配で食事量を減らしていた。身長163cm、半年前の体重は48kg、現在38kgまで減少した。自分では体重のコントロールができず、母親に伴われ精神科病院に来院した。2か月間外来で治療を受けたが改善せずさらに1kg減少したため、開放病棟に入院した。

問題2
患者は、デイルームで過ごすときは好んで他の痩せた患者と話をして過ごしていた。会話の内容は食物に関することが多かった。

この患者で最も障害されているのはどれか。

1.　コミュニケーションスキル
2.　サーカディアンリズム
3.　ソーシャルサポート
4.　ボディイメージ

× 1.　コミュニケーションスキル
この患者は、他の患者と会話をして過ごしているので、コミュニケーションスキルには大きな問題はないと思われる。
× 2.　サーカディアンリズム
サーカディアンリズムが乱れると睡眠障害が起こるが、この患者は睡眠に問題はないと思われる。
× 3.　ソーシャルサポート
ソーシャルサポートは社会的関係の中でやりとりされる精神的または物質的支援のことである。この患者はソーシャルサポートを受ける側である。
○ 4.　ボディイメージ
患者が会話の相手にやせた患者を選んでいることから、ボディイメージのゆがみ（障害）があると考えられる。


摂食障害の患者では、やせているのに太っていると感じてしまう、ボディイメージのゆがみがみられる。