第96回 午後31問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん、70歳の女性。72歳の夫と2人暮らしである。脳梗塞の既往と神経痛のため上肢の動きに制限がある。伝い歩きが可能である。数日微熱が続き、肺炎と診断されたため入院したが抗菌薬の治療で軽快し退院した。食事は夫の介助で摂取し、時々むせがみられる。排泄も夫の介助でトイレで行っている。

問題1
訪問看護師の初回訪問時のアセスメントで最も優先されるのはどれか。

1.　顔　色
2.　見当識
3.　呼吸音
4.　排便回数

× 1.　顔　色
脳梗塞の既往、神経痛、肺炎で入院し抗菌薬治療で軽快・退院したという情報から、顔色の変化は考えにくい。
× 2.　見当識
活動の制限はあるが、認知症を疑う情報はない。したがって、初回訪問時にアセスメントすべき優先項目とはいえない。
○ 3.　呼吸音
最も考えられるのが、誤嚥性肺炎であり、呼吸音の聴取は必須である。
× 4.　排便回数
活動の制限はあるが、食事量の情報や便に関する情報もないため、初回訪問時にアセスメントすべき優先項目とはいえない。


脳梗塞の既往があり、むせが観察されていること、肺炎を併発したことを考えると、嚥下機能の低下を予測したい。肺炎で入院したこと、時々むせがみられるということから誤嚥性肺炎が心配される。