第103回 午前64問
妊娠期の不快症状と予防の組合せで適切なのはどれか。

1.　下肢のけいれん ― 葉酸の摂取
2.　つわり ― においの強い食事の摂取
3.　便　秘 ― 緩下薬の服用
4.　腰　痛 ― 硬めのマットレス使用

× 1.　下肢のけいれん ― 葉酸の摂取
下肢のけいれんは、増大した子宮による下肢循環の停滞やカルシウム不足により生じる。予防として、カルシウムやビタミンB1の摂取が適切である。葉酸の摂取は胎児の神経管形成障害の予防との関連が報告されている。
× 2.　つわり ― においの強い食事の摂取
つわりは、妊娠初期に食欲不振、悪心・嘔吐が出現するものである。においに敏感になっているため、強いにおいの食事は避ける。
× 3.　便　秘 ― 緩下薬の服用
便秘は、プロゲステロンによる消化器平滑筋弛緩、増大した子宮による腸の圧迫により、妊娠初期と末期に起こりやすくなる。予防として、朝決まった時間にトイレに行く、適度な運動、水分・食物繊維の摂取を心がける。緩下薬は、補助的に医師の処方により使用する。
○ 4.　腰　痛 ― 硬めのマットレス使用
腰痛は、プロゲステロンの作用や、増大した子宮により重心が前方へ移動するため、腰椎が生理的に前弯となることにより生じる。正しい姿勢で過ごす、腰部マッサージ、硬めのマットレス使用により予防する。


妊娠期は、妊娠に伴うホルモンの変化や増大した子宮の影響より、不快症状が出現する。不快症状と予防についてのセルフケアを考えよう。