第95回 午後50問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、26歳の女性。夫、3歳と生後6か月の子どもとの4人家族で、現在授乳中である。頸部腫大に気付き近医を受診したところ、甲状腺機能亢進症と診断された。

問題2
甲状腺アイソトープ（123I）摂取率検査を受けることになった。

検査前の説明で正しいのはどれか。

1.　検査前後3日間は子どもを抱っこできない。
2.　検査中は搾乳によって母乳を続けることができる。
3.　検査の1週前から海草類の摂取を避ける。
4.　検査前にヨード剤で含嗽を行う。

× 1.　検査前後3日間は子どもを抱っこできない。
甲状腺アイソトープ（123I）摂取率検査では、検査前後3日間は子どもを抱っこできないことはない。
× 2.　検査中は搾乳によって母乳を続けることができる。
甲状腺アイソトープ（123I）摂取率検査中は授乳を中止する必要がある。
○ 3.　検査の1週前から海草類の摂取を避ける。
甲状腺アイソトープ（123I）摂取率検査では甲状腺が放射性ヨウ素をスムーズに取り込めるよう検査前の1週間はヨウ素を含む食品を制限する必要がある。
× 4.　検査前にヨード剤で含嗽を行う。
甲状腺アイソトープ（123I）摂取率検査では、検査前にヨード剤で含嗽を行う必要はない。


甲状腺アイソトープ（123I）摂取率検査は、甲状腺がヨウ素を取り込む性質があることを利用した検査である。