第104回 午後70問
Aさん（70歳、男性）は、1人で暮らしている。慢性閉塞性肺疾患のため1週前から在宅酸素療法（0.5L/分、24時間持続）が開始された。Aさんは階段の昇降時に息切れがみられる。

自宅での入浴の方法に関する訪問看護師の説明で最も適切なのはどれか。

1.　脱衣は看護師が全介助する。
2.　浴槽に入ることは禁止する。
3.　身体を洗うときはシャワーチェアを使う。
4.　入浴中は携帯用酸素ボンベを利用できない。

× 1.　脱衣は看護師が全介助する。
介助はなくても、座って自分のペースであれば脱衣は可能と考えられる。
× 2.　浴槽に入ることは禁止する。
酸素療法を継続していれば、静かに浴槽に浸かることはできる。
○ 3.　身体を洗うときはシャワーチェアを使う。
洗うという活動をするので、酸素消費量を少なくするためシャワーチェアに座るのは適切である。
× 4.　入浴中は携帯用酸素ボンベを利用できない。
火元から酸素ボンベを2m離せば問題はない。


呼吸困難のレベルを評価して、1人暮らしのAさんができる入浴方法を考えたい。階段の昇降時に呼吸困難がある、ということは平地なら、O2 0.5L/分の吸入で活動可能というレベルである。