第95回 午前119問
身体発育で正しいのはどれか。

1.　カウプ指数15は正常範囲である。
2.　肥満度20％以上は高度肥満である。
3.　身長の発育速度は思春期に最大になる。
4.　骨端線の閉鎖が早いほど最終身長は高くなる。

○ 1.　カウプ指数15は正常範囲である。
カウプ指数は乳幼児の身体発育の評価に用いられる。年齢により基準値は変わるが、22以上は太りすぎ、22～19は優良または肥満傾向、19～15は正常、15～13はやせ、13～10は栄養失調、10以下は消耗症とされることが多い。カウプ指数15は正常範囲であるため、正しい。
× 2.　肥満度20％以上は高度肥満である。
肥満度は20％以上30％未満が軽度肥満、30％以上50％未満が中等度肥満、50％以上が高度肥満である。
× 3.　身長の発育速度は思春期に最大になる。
身長の発育速度が最大なのは、生まれてから半年の間である。
× 4.　骨端線の閉鎖が早いほど最終身長は高くなる。
骨端線とは、長骨の骨幹と骨端の境にある骨端軟骨が、成長の停止により骨化したものである。骨端線の閉鎖は、遅いほど最終身長が高くなる。


子どもの身体発育の評価方法として、乳幼児期にはカウプ指数、学童期以上ではローレル指数や肥満度がよく用いられる。