第100回改変 午前89問
定期予防接種の対象でない疾患はどれか。

1.　麻　疹
3.　風　疹
4.　B型肝炎
5.　流行性耳下腺炎
2.　水　痘

○ 1.　麻　疹
麻疹は定期接種の対象疾患である。麻しん風しん混合ワクチンとして接種される。
○ 3.　風　疹
風疹は定期接種の対象疾患である。麻しん風しん混合ワクチンとして接種される。
○ 4.　B型肝炎
B型肝炎は平成28年（2016年）10月から定期接種に追加された。
× 5.　流行性耳下腺炎
流行性耳下腺炎は子どもの健康状況や流行状況などを踏まえ保護者が判断して受ける任意接種に分類されている。
○ 2.　水　痘
水痘は平成26年（2014年）10月から、定期接種に追加された。


現在、国が接種を勧奨し、市町村が接種を行わなければならない定期接種の対象疾患であるA類疾病は、14疾患である。ジフテリア、百日咳、破傷風、急性灰白髄炎（ポリオ）、麻疹、風疹、日本脳炎、結核、Hib（ヘモフィルス・インフルエンザ菌b型）感染症、肺炎球菌感染症、ヒトパピローマウイルス（HPV）感染症、水痘、B型肝炎、ロタウイルス感染症となっている。予防接種は、定期的に変更がされるため、最新の情報を覚えよう。