第103回 午前73問
訪問看護に関する制度について正しいのはどれか。

1.　平成12年（2000年）に老人訪問看護制度が創設された。
2.　サービスを開始するときに書面による契約は不要である。
3.　訪問看護ステーションの管理者は医師もしくは看護師と定められている。
4.　介護保険法に基づく訪問看護ステーションの開設には都道府県の指定が必要である。

× 1.　平成12年（2000年）に老人訪問看護制度が創設された。
平成4年（1992年）に老人保健法の改正により老人訪問看護制度が創設された。
× 2.　サービスを開始するときに書面による契約は不要である。
訪問看護サービスを開始するときには訪問看護サービス契約書を書面で交わす必要がある。
× 3.　訪問看護ステーションの管理者は医師もしくは看護師と定められている。
訪問看護ステーションの管理者は保健師・助産師・看護師である。ただし、介護保険のみの事業所は、保健師・看護師と規定されている。
○ 4.　介護保険法に基づく訪問看護ステーションの開設には都道府県の指定が必要である。
都道府県知事の指定が必要である。


訪問看護制度の変遷、訪問看護ステーション開設の基準などの基本的知識を理解しておこう。