第108回 午後50問
認知症高齢者との対話で適切なのはどれか。

1.　表情を見せながら話す。
2.　高齢者の横から話しかける。
3.　会話の内容を記憶しているか確認する。
4.　言葉が出てこない時は思い出すまで待ち続ける。

○ 1.　表情を見せながら話す。
認知症高齢者は注意障害や言葉による理解ができない場合があるので、ケア提供者は認知症高齢者の視野に入り、表情と言動を一致させてコミュニケーションをとることが大切である。
× 2.　高齢者の横から話しかける。
認知症高齢者は言語的コミュニケーションが困難になるため、非言語的コミュニケーションを用い、高齢者の正面から安心できる雰囲気をつくることが大切である。
× 3.　会話の内容を記憶しているか確認する。
認知症高齢者では、記憶力や理解力の障害が認められる。記憶内容の確認は高齢者の自尊心の低下につながるため行わない。
× 4.　言葉が出てこない時は思い出すまで待ち続ける。
高齢者は注意機能が低下しており、物の名前や人の名前が出てこないことがしばしばあり、時間をかけても困難である。言葉が出てこないときは、メモや連想などで補うことが有効である。


認知症高齢者とのコミュニケーションで必要なことは、簡単な文章、一度に1つのメッセージ、本人の納得と安心、五感を生かした非言語的コミュニケーションである。