第103回 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（48歳、男性、会社員）は、8年前から高血圧症、脂質異常症および労作性狭心症に対して内服治療をしていた。胸部絞扼感が時々出現するため、経皮的冠動脈形成術〈PCI〉を実施することになった。Aさんは身長165cm、体重80kgである。午前9時過ぎから左橈骨動脈を穿刺し、狭窄部位である左冠状動脈にステント留置術が行われ、午前11時ころに終了した。

問題2
経皮的冠動脈形成術〈PCI〉終了後も点滴静脈内注射が継続され、抗血小板薬と抗菌薬の投与が行われた。その後、看護師はAさんの穿刺部位の出血はないことを確認した。

次に行う観察で最も注意すべき項目はどれか。

1.　発　熱
2.　麻痺症状
3.　皮膚の黄染
4.　穿刺部位の感染徴候

× 1.　発　熱
発熱が起こることもあるが、圧迫止血をしていた穿刺部位からの出血がないことを確認した後であることから、次に最も注意すべきは、圧迫や穿刺のために麻痺を起こしていないかどうかを確認することである。
○ 2.　麻痺症状
圧迫止血をしていた穿刺部位からの出血がないことを確認した後であることから、次に最も注意すべきは、圧迫や穿刺のために麻痺を起こしていないかどうかを確認することである。
× 3.　皮膚の黄染
皮膚の黄染が起こるのは、血清ビリルビン値の上昇が考えられる。検査後に急激に黄染が起こるとは考えにくい。
× 4.　穿刺部位の感染徴候
PCIは無菌的に行われる。穿刺部も厳重に消毒した後に穿刺することから、約1～2時間の処置中に感染が成立するとは考えにくい。


穿刺部位を圧迫止血した後にどのような観察が必要かを考えよう。