第105回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
A君（6歳、男児）は、昨日午後から今朝にかけて5回の下痢便がみられ、体温が38.0℃であったため祖母と受診した。経口摂取は昨日の昼食が最後である。便の簡易検査の結果、ノロウイルスによる胃腸炎と診断され、個室に入院した。入院後、末梢静脈ラインが左手背に留置され持続点滴が開始された。両親は同様の症状があるため面会できない。祖母が帰宅した後、A君は顔をしかめ、側臥位で膝を腹部の方に寄せ抱えるようにしている。バイタルサインは、体温37.5℃、呼吸数36/分、心拍数120/分であった。

問題2
A君は病室内のトイレで排泄をしていた。看護師はマスク、手袋およびエプロンを着用しA君の排泄介助を行っていると、下着に便が付着していることに気付いた。看護師は、すぐにA君の下着を脱がせ流水で便を洗い流した。

下着の処理の方法で正しいのはどれか。

1.　病室内のゴミ箱に捨てる。
2.　病室内でエタノールに浸す。
3.　病室内で次亜塩素酸ナトリウム溶液に浸す。
4.　病室外の汚物処理室の感染性廃棄物用の容器に捨てる。

× 1.　病室内のゴミ箱に捨てる。
汚染された下着をごみ箱に捨てることは、ウイルスの拡散につながる。入院中の子どもの私物を廃棄することも問題である。
× 2.　病室内でエタノールに浸す。
エタノール（消毒用アルコール）では、衣類に付着したノロウイルスを完全に不活化しないため、誤っている。
○ 3.　病室内で次亜塩素酸ナトリウム溶液に浸す。
ノロウイルスの不活化のためには次亜塩素酸ナトリウムが有効である。汚染されたものは、すぐにその場で、次亜塩素酸ナトリウム溶液に浸す。
× 4.　病室外の汚物処理室の感染性廃棄物用の容器に捨てる。
汚染された下着を室外に持ち出すことでウイルスの拡散につながる。また、同意を得ることなく、子どもの私物を廃棄することも問題である。


ノロウイルスは非常に感染力が強いため、ウイルスを拡散しないよう、すぐにその場で密閉や消毒をすることが重要である。