第101回 午前56問
頭蓋内圧亢進の代償期にある患者にみられるバイタルサインの特徴はどれか。

1.　呼吸数の増加
2.　体温の低下
3.　脈圧の増大
4.　頻　脈

× 1.　呼吸数の増加
頭蓋内圧亢進によって脳ヘルニアが生じると浅速性の呼吸や呼吸停止、チェーンストークス呼吸などが生じる。呼吸数は増加も減少も考えられる。よって、呼吸数の増加が、頭蓋内圧亢進の代償期にある患者にみられるバイタルサインの特徴とはいえない。
× 2.　体温の低下
体温は上昇も低下も考えられるため、体温の低下が頭蓋内圧亢進の代償期にある患者にみられるバイタルサインの特徴とはいえない。
○ 3.　脈圧の増大
脈圧とは収縮期血圧と拡張期血圧の差である。頭蓋内圧亢進の代償期では末梢血管抵抗が上昇することで収縮期血圧は上昇する。しかし、心拍数は減少するため拡張期血圧は低下する。よって、脈圧は増大する。
× 4.　頻　脈
頭蓋内圧亢進の代償期にある患者では徐脈が生じる。


頭蓋内圧亢進の代償期では、脳血流低下による酸素供給不足が交感神経を刺激して末梢血管抵抗が上昇し、血圧が上昇する。さらに、血圧を一定に保とうとする働きにより心拍数の低下が生じる（クッシング徴候）。