第95回 午後85問
次の文を読み問題1に答えよ。
19歳の女性。身長160cm、体重35kg。交際していた相手から太っていると言われ、55kgだった体重を1年半で現在の体重まで減量した。月経は停止している。「まだまだ太っているのに、私は意志が弱くてやせられない」と言い、心配する母親に食事を盛り付けた食器を投げてけがをさせるなどの暴力行為があるため、精神科病棟に入院した。入院時の血液検査では血清総蛋白6.1g/dL、アルブミン3.2g/dL、Hb9.8g/dLである。

問題1
入院後も自らは食事をしようとせず、看護師が付き添って食事した後にもトイレで嘔吐していた。「太っていても平気な人の気が知れない。あなた、よく恥ずかしくないわね」と看護師を攻撃した。

アセスメントで正しいのはどれか。

1.　転換性障害がある。
2.　注意力が障害されている。
3.　解離性障害がある。
4.　身体像が障害されている。

× 1.　転換性障害がある。
転換性障害は、抑圧された心的葛藤が身体症状へ置き換えられ、無意識のうちに、さまざまな身体的症状が生じる障害で、麻痺を伴う運動障害や感覚症状などを起こす。
× 2.　注意力が障害されている。
注意力の障害は、注意散漫で他の刺激に気が移りやすく、1つのことに集中できなくなる状態であり、認知機能の問題などによって起こる。
× 3.　解離性障害がある。
解離性障害は、転換性障害と同様、抑圧された心的葛藤によって起こるもので、意識変容や精神症状が生じる。かつては「ヒステリー」といわれていた。その症状として、「昏迷」、「健忘」、「遁走」、「離人症」、「多重人格（同一性障害）」などがある。
○ 4.　身体像が障害されている。
この患者は、神経性やせ症と考えられ、症状として肥満への恐怖がみられ、ボディイメージのゆがみから、痩せているのに太っていると感じたりする。


摂食障害は、主に拒食症と呼ばれる「神経性やせ症（神経性無食欲症）」と、過食症といわれる「神経性過食症（神経性大食症）」、「過食性障害」のことをいう。若い年代の女性がなりやすい。