第103回追試 午前25問
訪問看護ステーションで正しいのはどれか。

1.　利用者は高齢者に限定される。
2.　24時間体制を義務付けられている。
3.　常勤換算で2.5名以上の看護職員が必要である。
4.　サービスの提供は看護職員でなければならない。
5.　勤務する看護職員は臨床経験5年以上と定められている。

× 1.　利用者は高齢者に限定される。
医師の指示があれば、介護保険による訪問看護のほか、医療保険による訪問看護が利用できる。医療保険は対象が全年齢である。
× 2.　24時間体制を義務付けられている。
24時間体制をとっている訪問看護ステーションもあるが義務付けられてはいない。
○ 3.　常勤換算で2.5名以上の看護職員が必要である。
訪問看護ステーションを開設・運営するには労働時間によって常勤換算して2.5名以上の看護職員（保健師、看護師、准看護師、助産師）が必要である（助産師は、健康保険法の指定訪問看護ステーションのみ）。
× 4.　サービスの提供は看護職員でなければならない。
訪問看護ステーションでは理学療法士・作業療法士・言語療法士を配置することも可能で、サービスの提供が可能である。ただし人員の常勤換算には含まれない。
× 5.　勤務する看護職員は臨床経験5年以上と定められている。
看護職員の臨床経験年数に関しては定められていない。


訪問看護ステーションに関する基礎的知識を確認しておこう。