第102回 午前41問
水封式持続吸引法による胸腔ドレナージについて正しいのはどれか。

1.　ドレーンの回路は開放式である。
2.　水封式の水面は呼吸に伴って上下に動く。
3.　吸引圧は－50～－100cmH2Oに調節する。
4.　ドレーンバッグは挿入部よりも高く設置する。

× 1.　ドレーンの回路は開放式である。
胸腔内は陰圧であるため、開放式ドレーンであると胸腔内に外気が流入してしまう恐れがあるため、胸腔ドレーンの回路は閉鎖式である。胸腔ドレナージ中は常に陰圧がかかっているかどうかを確認する必要がある。
○ 2.　水封式の水面は呼吸に伴って上下に動く。
呼吸をすることによって胸腔内圧が変化するため、水封のための水面も圧に従って上下に変化する。これがない場合、チューブの屈曲や閉塞が考えられる。
× 3.　吸引圧は－50～－100cmH2Oに調節する。
吸引圧は一般的には－10cmH2O程度である。
× 4.　ドレーンバッグは挿入部よりも高く設置する。
有効に排液がなされるためにも、また排液が逆流して起こる逆行性感染を防ぐためにも挿入部よりも高い場所には設置しない。


胸腔ドレナージ中は常に陰圧がかかっているかどうか、チューブの屈曲や閉塞がないか、水封の水面に呼吸性変動があるかを確認する必要がある。