第98回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
34歳の男性。独身。身長178cm、体重70kg。仕事で疲労が重なり、性器ヘルペスが発症したため受診し、本人の希望でHIV検査を行った結果、HIV抗体陽性であり、1週後にHIV血漿ウイルス量等の結果が出るので再受診するように説明された。性器ヘルペスには抗ウイルス薬が処方された。

問題3
1年が経過し、多剤抗HIV薬の内服も順調で健康状態は良い。交際中のパートナーと結婚を考えていると看護師に相談があった。パートナーには患者からHIV陽性である事実は話しており、パートナーにHIVやその他の性感染症は認められない。

パートナーの二次感染予防法について患者への説明で正しいのはどれか。

1.　「性交渉はできません」
2.　「性交渉のときはコンドームを正しく装着してください」
3.　「パートナーに予防的に抗HIV薬を内服してもらいましょう」
4.　「あなたのウイルス量が減ればパートナーへの感染の危険性はなくなります」

× 1.　「性交渉はできません」
傷がつかない性的接触にすることや、相手に自分の体液を直接触れさせない配慮をすることで性交渉はできる。
○ 2.　「性交渉のときはコンドームを正しく装着してください」
適切なコンドームの使用は自分の体液を相手に直接触れさせないため予防に有効である。
× 3.　「パートナーに予防的に抗HIV薬を内服してもらいましょう」
曝露後予防として、HIVに感染したかもしれない行為の後72時間以内に抗HIV薬の内服を開始して28日間内服を続け感染リスクを低下させる方法がある。日本では性交渉後の曝露後予防を目的とした抗HIV薬の内服は承認されていない。
× 4.　「あなたのウイルス量が減ればパートナーへの感染の危険性はなくなります」
ウイルス量が減ってもパートナーへの感染の危険性がなくなるわけではない。


HIVの二次感染予防では、性的接触について、傷つきやすい性的接触の方法を避ける、相手に自分の体液を直接触れさせない配慮をすることが有効である。適切なコンドームの使用は予防に有効である。