第111回 午後120問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（6か月、女児）は両親と3人暮らし。母親と小児科外来に来院した。母親は「Aは昨日高さ30cmのソファから転落して泣いていました。今朝になっても痛いのか右手を動かさないので受診しました」と看護師に話した。看護師が身体計測のためAちゃんの服を脱がせると、顔面、頭部と体幹に最近できた紫斑と、生じてから時間が経った紫斑が複数あった。さらに、両足に多数の円形の熱傷痕があった。Aちゃんは身長66.5cm（50パーセンタイル）、体重6.0kg（3パーセンタイル未満）であった。母親は看護師に「Aは毎晩夜泣きをするし、夫もAにはイライラさせられています」と話した。看護師は虐待の可能性があると考えて対応することとし、母子分離を図ることとなった。

問題1
このときの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　虐待にあたることを伝える。
2.　乳児期に起こりやすい事故について説明する。
3.　児童相談所に通告することへの母親の同意を得る。
4.　プライバシーを保護できる個室で話を聞くと伝える。
5.　母親の代わりに父親がAちゃんに面会できると伝える。

× 1.　虐待にあたることを伝える。
Aちゃんの虐待の可能性を評価することが重要となる。看護師には、子どもと家族との関係を築き、常に子どもと家族側の立場になってかかわることが求められる。突然、「虐待にあたることを伝える」ことは、信頼関係を築くためには適切ではない。
× 2.　乳児期に起こりやすい事故について説明する。
Aちゃんは身長66.5cm（50パーセンタイル）、体重6.0kg（3パーセンタイル未満）で発育不良があり、父親には児へのイライラがみられる。紫斑や熱傷痕などの状況から事故による可能性は低い。乳幼児に起こりやすい事故について説明することは、適切ではない。
× 3.　児童相談所に通告することへの母親の同意を得る。
Aちゃんの虐待の可能性を評価し、病院・関連機関と連携をとり、日常生活の援助、親や家族への支援が重要となる。現時点では、医師や医療ソーシャルワーカー等に報告・連絡・相談することが必要である。「児童相談所に通告することへの母親の同意を得る」は、適切ではない。
○ 4.　プライバシーを保護できる個室で話を聞くと伝える。
母親へ、家族やAちゃんを取り巻く環境についての状況の確認が必要である。「プライバシーを保護できる個室で話を聞くと伝える」ことは、適切である。
× 5.　母親の代わりに父親がAちゃんに面会できると伝える。
母親は看護師に「Aは毎晩夜泣きをするし、夫もAにはイライラさせられています」と話しており、父親からの虐待も予測される。「母親の代わりに父親がAちゃんに面会できると伝える」は、適切ではない。


児童虐待は、子どもの健やかな成長や人格の形成に重大な影響を与える。よく出題されるので、学習しておこう。