第104回 午前51問
眼底検査の前処置で散瞳薬を点眼する際の看護で適切なのはどれか。

1.　白内障の既往の有無を確認する。
2.　羞明が強くなると説明する。
3.　散瞳薬による症状は30分程度で消失すると説明する。
4.　眼を閉じた状態で検査室に誘導する。

× 1.　白内障の既往の有無を確認する。
散瞳によって眼圧が上昇するため緑内障、狭隅角や浅前房などの眼圧上昇の素因があるかを確認する。
○ 2.　羞明が強くなると説明する。
散瞳することによって羞明が強くなる。
× 3.　散瞳薬による症状は30分程度で消失すると説明する。
散瞳薬は点眼して30分程度で散瞳し4～5時間ほど続く。
× 4.　眼を閉じた状態で検査室に誘導する。
散瞳することによって羞明が起こるが、眼を閉じたままにする必要はない。


散瞳薬は点眼して30分程度で散瞳し4～5時間ほど続き、その間まぶしさ（羞明）を感じる。緑内障、狭隅角や浅前房などの眼圧上昇の素因があると、散瞳することによってより眼圧を上昇させる恐れがある。トロピカミド・フェニレフリン塩酸塩では、高血圧症、動脈硬化症、心臓疾患、糖尿病、甲状腺機能亢進症がある場合に状態が悪化することがある。