第101回 午後28問
ホルモンと産生部位の組合せで正しいのはどれか。

1.　エリスロポエチン　―　腎　臓
2.　アドレナリン　―　副腎皮質
3.　成長ホルモン　―　視床下部
4.　レニン　―　膵　臓

○ 1.　エリスロポエチン　―　腎　臓
エリスロポエチンは腎臓の皮質から分泌されるホルモンで、骨髄に働きかけて赤血球の産生を増加させる。
× 2.　アドレナリン　―　副腎皮質
アドレナリンは副腎髄質から分泌されるホルモンである。副腎皮質からは電解質コルチコイドや糖質コルチコイドが分泌される。
× 3.　成長ホルモン　―　視床下部
成長ホルモンは下垂体前葉から分泌されるホルモンである。視床下部からは下垂体前葉に作用する成長ホルモン放出ホルモンや成長ホルモン抑制ホルモンなどのホルモンが分泌される。
× 4.　レニン　―　膵　臓
レニンは腎臓から放出されアンジオテンシンをつくる。膵臓はランゲルハンス島より、インスリンやグルカゴンなどのホルモンを分泌する。


ホルモンを分泌する内分泌腺としては、下垂体（前葉・後葉）、甲状腺、副甲状腺（上皮小体）、膵臓ランゲルハンス島（膵島）、副腎（皮質・髄質）、性腺（精巣・卵巣）および視床下部、腎臓、松果体などがある。