第103回追試改変 午後50問
Aさん（55歳、男性）は、胃癌に対して胃全摘術を受けている。食事の摂取後に、腹痛と嘔吐があり来院した。腹部膨満があり、腹部エックス線撮影で腸閉塞と診断されて緊急入院した。

入院後、イレウス管を留置したAさんへの看護で適切なのはどれか。

1.　飲水を勧める。
2.　ベッド上で安静とする。
3.　イレウス管は毎日交換する。
4.　間欠的な低圧持続吸引を行う。

× 1.　飲水を勧める。
腸管の減圧目的でイレウス管を入れているのであるから原則として絶飲食である。
× 2.　ベッド上で安静とする。
イレウス管が入っているからといってベッド上安静でいる必要はない。むしろ歩行するなどが、腸管の減圧につながる。
× 3.　イレウス管は毎日交換する。
イレウス管は透視下、または内視鏡下で経鼻から挿入される。毎日交換するものではない。
○ 4.　間欠的な低圧持続吸引を行う。
イレウス管からの排液は自然排液または、間欠的な低圧持続吸引を行う。


イレウス管について理解しておくことが大切である。腸閉塞の保存的治療ではイレウス管を挿入して、腸管の減圧を行う。このとき基本的には減圧が目的であるため絶飲食となる。イレウス管からの排液は自然排液または、器械により間欠的低圧持続吸引が行われる。