第111回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
午前9時頃、震度5強の地震が発生した。二次救急医療機関の救命救急病棟に勤務する看護師は、自身の身の安全を確保し、揺れが収まると病院の災害発生時のマニュアルに沿って行動を開始した。病棟には人工呼吸器を使用中の患者が1人、輸液ポンプを使用中の患者が3人、酸素療法中の患者3人が入院している。

問題1
この時点の看護師の対応として適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　被災状況の報告
2.　入院患者の避難誘導
3.　傷病者の受け入れ準備
4.　入院患者の状態の把握
5.　使用中の医療機器の作動状況の確認

× 1.　被災状況の報告
病棟で災害が発生したときには、看護師自身の安全確保の後に、患者・スタッフの安全確認と安否の確認を行う。次に電源や使用中の医療機器の作動状況を確認する。被災状況の報告はその後である。
× 2.　入院患者の避難誘導
入院患者の避難誘導は患者とスタッフの安全確認ができてからである。もし避難が必要であれば、避難経路の検討や必要物品の準備などを行ってから避難誘導を行わなくてはならない。
× 3.　傷病者の受け入れ準備
選択肢[1]の解説のとおり、患者・スタッフの安全確認と安否の次に、電源や医療機器を確認する。傷病者の受け入れ準備はその後である。
○ 4.　入院患者の状態の把握
選択肢[1]の解説のとおり、看護師自身の安全確保の後には、患者・スタッフの安全確認と安否の確認を行うため、入院患者の状態の把握は適切である。
○ 5.　使用中の医療機器の作動状況の確認
選択肢[1]の解説のとおり、患者・スタッフの安全確認と安否の確認を行った後に、電源や使用中の医療機器の作動状況を確認するので、適切である。


災害発生時に病棟看護師がとるべき行動をもう一度確認しよう。