第97回 午後90問
次の文を読み問題3に答えよ。
52歳の男性。会社員。9年前にアルコール依存症のために入院し、3か月のアルコール依存症リハビリテーションプログラムを受け退院した。退院後は自助グループに参加しながら順調に断酒を続けていたが、最近の半年間は参加していなかった。5日前から連続飲酒を始め、やめることができずに家族に付き添われて精神科病院を受診した。患者は医師の説得に応じて2度目の入院をした。

問題3
入院10日、患者は自信なさそうに「9年間もやめられたのに、どうしたんだろう。これからどうやってお酒をやめていけばいいのだろう」と看護師に相談した。

この時の対応で適切なのはどれか。

1.　「なぜ飲酒したのですか」
2.　「強い断酒の意志を持つとうまくいきます」
3.　「もう一度自助グループに参加しましょう」
4.　「退院後すぐ会社復帰すればやめられます」

× 1.　「なぜ飲酒したのですか」
患者本人も9年断酒をしていたのに、「なぜだろう。どうしてだろう」と思い、罪悪感が強く苦しんでいる。問い詰めるような質問は適切ではない。
× 2.　「強い断酒の意志を持つとうまくいきます」
これまでも強い意志を持って断酒に取り組んできていたのに、飲酒をしてしまったので、強い意志を持つことだけでは断酒はできない。
○ 3.　「もう一度自助グループに参加しましょう」
同じ問題を抱え苦しんでいる人たちとともに助け合う自助グループへ参加をし、断酒に取り組むことが大事である。
× 4.　「退院後すぐ会社復帰すればやめられます」
社会復帰をしたらやめられる問題ではない。


断酒に対して自信を失ってしまった患者がもう一度断酒に取り組めるような対応を考えよう。