第107回 午後51問
子どもの権利について述べている事項で最も古いのはどれか。

1.　児童憲章の宣言
2.　児童福祉法の公布
3.　母子保健法の公布
4.　児童の権利に関する条約の日本の批准

× 1.　児童憲章の宣言
昭和26年（1951年）5月5日（こどもの日）に制定された。「日本国憲法の精神にしたがい、児童に対する正しい観念を確立し、すべての児童の幸福をはかるために、この憲章を定める」と述べられている。
○ 2.　児童福祉法の公布
昭和22年（1947年）公布、昭和23年（1948年）施行。児童福祉法では、「全て国民は、児童が良好な環境において生まれ、かつ、社会のあらゆる分野において、児童の年齢及び発達の程度に応じて、その意見が尊重され、その最善の利益が優先して考慮され、心身ともに健やかに育成されるよう努めなければならない」と述べられている。
× 3.　母子保健法の公布
昭和40年（1965年）公布、昭和41年（1966年）施行。「母性並びに乳児及び幼児の健康の保持及び増進を図るため、母子保健に関する原理を明らかにするとともに、母性並びに乳児及び幼児に対する保健指導、健康診査、医療その他の措置を講じ、もつて国民保健の向上に寄与することを目的とする」と述べられている。
× 4.　児童の権利に関する条約の日本の批准
わが国では、平成6年（1994年）批准（1989年国連総会によって採択され1990年発効）。子どもの権利条約ともいわれる。


わが国の子どもの権利について、歴史的な流れを理解しよう。