第104回 午後59問
Aさん（70歳、女性）は、夫のBさんと死別し、軽費老人ホームに入居している。Aさんは「今、再婚をしたいと思う好きな人ができたのに、70歳で再婚なんて恥ずかしいよと息子に叱られました。とても悲しいです」と話した。

Aさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　「息子さんの気持ちは理解できます」
2.　「他の職員の考えを聞いてみましょう」
3.　「好きな人ができることは素敵なことですね」
4.　「亡くなったBさんのことは忘れてしまったのですか」

× 1.　「息子さんの気持ちは理解できます」
Aさんの再婚に反対している息子に同調するとAさんを孤立させることになる。
× 2.　「他の職員の考えを聞いてみましょう」
他の職員に伝えることでAさんとの信頼関係が崩れる可能性がある。
○ 3.　「好きな人ができることは素敵なことですね」
Aさんは心の内を明かしているので、まずAさんの思いを大切にするよう共感的態度で接することが望ましい。
× 4.　「亡くなったBさんのことは忘れてしまったのですか」
配偶者との死別による悲嘆をようやく乗りこえ、再婚に対し前向きに考えるAさんに対し、Bさんのことを話題に出すことは適切でない。


子育ても終わり、配偶者を失った高齢者にとって生きがいを見つけることはその後の充実した人生を送るために重要である。