第111回 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（83歳、男性）は妻（81歳）と2人暮らし。息子夫婦は共働きで同市内に住んでいる。Aさんは自宅の廊下で倒れているところを妻に発見され、救急搬送された。Aさんは右上下肢に力が入らず、妻の声かけにうなずくが発語はなかった。頭部CTで左中大脳動脈領域の脳梗塞と診断されたため救急外来で血栓溶解療法が行われ、入院となった。血栓溶解療法による治療後2週。Aさんは右上下肢麻痺、失語などの後遺症があるが、自宅への退院を希望したため、機能訓練の目的で回復期リハビリテーション病棟に転棟した。転棟後1日。Aさんはベッドから車椅子への移乗動作の訓練を始めたが、健側の下肢筋力が低下しているため、立位のときにバランスを崩しやすい状況である。

問題3
転棟後5週。Aさんは歩行練習が開始となり、病棟内では日常生活動作〈ADL〉も徐々に自立してきている。食事は時々むせがみられるが、配膳すれば自力で摂取できる。排泄は車椅子でトイレへ移動しており、ズボンの着脱に介助が必要である。入浴はシャワーチェアーに座り、手が届くところは自分で洗うことができる。歯磨きは一部介助が必要である。Aさんは早く自宅に帰りたいと話し、午前と午後の機能訓練には積極的に参加しているが、機能訓練後は「疲れて何もしたくない」とベッドで横になり眠っている。夕方に面会に来た妻は「面会時にいつも疲れたと言って眠っているので、このままの状態で退院して家で世話ができるかどうか自信がありません。息子夫婦も仕事が忙しいので、介護を手伝ってもらえるかわかりません」と言っている。

看護師の妻への対応で最も適切なのはどれか。

1.　施設入所の検討を提案する。
2.　トイレ介助の方法を指導する。
3.　Aさんの機能訓練中の様子の見学を勧める。
4.　息子夫婦にも介護に参加してもらうよう助言する。

× 1.　施設入所の検討を提案する。
Aさんは在宅療養の希望があり、積極的に機能訓練に参加し日常生活動作（ADL）も徐々に自立している状態である。施設入所する必要はない。
× 2.　トイレ介助の方法を指導する。
現在、トイレへの移動は車椅子を使用し、ズボンの着脱に介助が必要な状態だが、歩行訓練も開始し退院までに自立度がさらに拡大する可能性はある。トイレ介助の方法を指導する優先順位は低い。
○ 3.　Aさんの機能訓練中の様子の見学を勧める。
妻は機能訓練後に疲労したAさんの様子しか知らず、自宅での生活に不安を抱いている。Aさんの訓練中の様子や自立した姿を見ることで安心感につながる。
× 4.　息子夫婦にも介護に参加してもらうよう助言する。
息子夫婦は仕事が忙しいという情報から、介護への参加は難しいと考える。長期的に介護が必要になる場合、介護保険サービスの導入を検討する。


Aさんの退院後の介護に不安がある家族に対する支援や指導について考える。