ドラガミゲームスは、2022年8月4日にECサイト「ドラガミストア」のオープンを記念し、「ドラガミストア創業セール」を開催すると7月29日に発表した。セール期間は、2022年8月4日12時～8月31日23時59分まで。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
ドラガミゲームスは7月29日、ECサイト「ドラガミストア」のオープンを記念し、「ドラガミストア創業セール」を開催すると発表。「ドラガミストア」のオープン日は、2022年8月4日12時から。
　
　ラインナップには『Relayer（リレイヤー）』（PS5／PS4）など、同社の人気タイトルをお求め安い価格で用意するほか、目玉商品もズラリ。
　
　なかでも注目の製品の1つは「創業記念パーフェクトセット」で、『Relayer（リレイヤー）』『LoveR Kiss』『デモンゲイズ エクストラ』『ロリポップチェーンソー』（PS3版／CERO：D）などの人気タイトルや豪華アイテムがセットになっている。
　
　さらに、こちらの製品を購入した人には『Relayer（リレイヤー）』出演声優さん直筆のサイン入りアクリルパネルがプレゼントされる。数量は10個のみの限定商品となっているので、早目に購入しよう。
　
　注目製品の2つ目は「LoveR Kiss＆Relayerセット」。こちらは『LoveR Kiss』と『Relayer（リレイヤー）』のセット製品。また、この製品を購入された人の中から2名に、アートディレクター・九印-quin-氏のサイン入りアクリルパネルを抽選でプレゼント。同じく数量限定となっている。
　
　創業セールの期間は2022年8月4日12時～8月31日23時59分まで。今回のセールでしか買えないアイテムもあるので、チェックしてみてはいかがだろうか。
　
■ドラガミストア
URL：https://dragami-store.com/
※2022年8月4日12時からサイトオープンとなります。
　
■ドラガミストア創業セール
セール期間：2022年8月4日12時～8月31日23時59分まで
　
＜各種製品概要＞
●【創業記念セール】創業記念パーフェクトセット
・セット内容：
①『Relayer（リレイヤー）』通常版（PS5 or PS4）
②『LoveR Kiss』（PS4版）
③『GODWARS 日本神話大戦』（PS4版）
④『Root Film』（PS4版）
⑤『デモンゲイズ エクストラ』（PS4版）
⑥『ナチュラルドクトリン』（PS4版）
⑦『ロリポップチェーンソー』（PS3版／CERO：D）
⑧「GODWARS 日本神話大戦」完全攻略本 極め
⑨「GODWARS 日本神話大戦」＆「√Letter ルートレター Last Answer」オリジナル時計
⑩「GODWARS 日本神話大戦」ミニサイン色紙
⑪「Root Film」オリジナルチケットケース
⑫「Root Film」オリジナル紙袋
⑬「Root Film」i☆Ris×Root Film秘蔵映像Collection
⑭「Relayer（リレイヤー）」カレンダー2022
※ご購入された方には「Relayer（リレイヤー）」出演声優さんサイン入りアクリルパネルをプレゼントいたします
※「Relayer（リレイヤー）」はPS5版とPS4版から選べます
※「GODWARS 日本神話大戦」ミニサイン色紙は、オリジナル時計に同梱されます
・価格：1万5000円
・数量：10個限定
　
●【創業記念セール】LoveR Kiss＆Relayerセット
・セット内容：
①『Relayer（リレイヤー）』通常版（PS5 or PS4）
②『LoveR Kiss』（PS4版）
※「Relayer（リレイヤー）」はPS5とPS4から選べます
※こちらのセットをご購入された方の中から、アートディレクター・九印-quin-氏のサイン入りアクリルパネルが2名様に当たります。
・価格：5000円
・数量：20個限定
　
●【創業記念セール】ドラガミ名作コレクション
・セット内容：
①『Root Film』（PS4 or Nintendo Switch）
②『デモンゲイズ エクストラ』（PS4 or Nintendo Switch）
※①と②はPS4版とNintendo Switch版が選べます
・価格：5000円
　
●【創業記念セール】Root Film豪華セット
・セット内容：
①『Root Film』（PS4 or Nintendo Switch）
②「Root Film」オリジナルチケットケース
③「Root Film」オリジナル紙袋
④「Root Film」i☆Ris×Root Film秘蔵映像Collection
・価格：3000円
※『Root Film』はPS4版とNintendo Switch版が選べます
　
●【創業記念セール】日本神話満喫セット
・セット内容：
①『GODWARS 日本神話大戦』（PS4版）
②「GODWARS 日本神話大戦」完全攻略本 極め
③「GODWARS 日本神話大戦」＆「√Letter ルートレター Last Answer」オリジナル時計
・価格：5000円
　
●【創業記念セール】『Relayer（リレイヤー）』通常版
・製品内容：
①『Relayer（リレイヤー）』通常版（PS5 or PS4）
②「Relayer（リレイヤー）」カレンダー2022
・価格：5000円
※「Relayer（リレイヤー）」はPS5版とPS4版から選べます
　
●【創業記念セール】LoveR Kiss
・製品内容：
①『LoveR Kiss』（PS4 or Nintendo Switch）
・価格：2500円
※購入時にPS4版かSwitch版をお選びください
　
●【創業記念セール】GODWARS 日本神話大戦
・製品内容：
①『GODWARS 日本神話大戦』（PS4版）
・価格：1980円
　
●【創業記念セール】】デモンゲイズ エクストラ
・セット内容：
①『デモンゲイズ エクストラ』（PS4 or Nintendo Switch）
・価格：3300円
※購入時にPS4版かSwitch版をお選びください
　

文● ASCII