第107回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（38歳、男性）。23時ころ、徒歩で来院した。Aさんは胸を押さえ苦しそう に待合室で座っており、救急外来の看護師が声をかけると、Aさんは日本語を少し話すことができ、外出中に急に胸が痛くなったと話した。Aさんは英語は話せないようだった。Aさんは日本語学校の学生であり、Aさんの指定した番号に電話したところ、Aさんの妻につながり、日本語でのコミュニケーションが可能であった。

妻は1時間後に病院に到着できるということだった。この病院には、夜間にAさんの母国語を話せる職員はいなかった。

問題1
医師の診察までに救急外来の看護師が行う対応として適切なのはどれか。

1.　Aさんの在留資格を確認する。
2.　Aさんの母国の大使館に連絡する。
3.　Aさんの理解度に応じた日本語で症状を聴取する。
4.　妻が来院するまでAさんに待合室で待ってもらう。

× 1.　Aさんの在留資格を確認する。
救急外来を受診するのに在留資格があるかを確認する必要はなく、看護師の業務でもない。
× 2.　Aさんの母国の大使館に連絡する。
妻が1時間後に病院に到着できるとのことなので、身元が確認できる可能性が高く、母国の大使館に連絡する必要はない。
○ 3.　Aさんの理解度に応じた日本語で症状を聴取する。
Aさんは日本語学校の学生ということなので、理解度に応じた日本語で症状を聴取してみるのが看護師の対応として適切である。
× 4.　妻が来院するまでAさんに待合室で待ってもらう。
待合室で待機するか診察するかの判断は妻の動向に関係なく、医学的に必要かどうかで判断する。


日本語が不自由な外国人患者とのコミュニケーションには、やさしい日本語への置き換えや、電子端末による翻訳などで工夫をするとよい。