第103回追試 午後39問
ヘルスプロモーションが提唱されたのはどれか。

1.　ヘルシンキ宣言
2.　患者の権利章典
3.　世界保健憲章
4.　オタワ憲章

× 1.　ヘルシンキ宣言
ヘルシンキ宣言は1964年に「ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則」として薬物開発の倫理規範を提唱した。
× 2.　患者の権利章典
1981年ポルトガル・リスボンにおける世界医師会第34回総会で採択され、1995年世界医師会第47回総会で改訂されたリスボン宣言は「患者の権利章典」とも呼ばれる。良質の医療を受ける権利、選択の自由、意識喪失患者、法的無能力者、患者の意思に反する処置・治療、情報に関する権利、秘密保持に関する権利、健康教育を受ける権利、尊厳性への権利、宗教的支援を受ける権利について規定されている。
× 3.　世界保健憲章
1946年に採択された世界保健憲章（WHO憲章）によって世界保健機関（WHO）が設立された。国家試験にもたびたび出題される健康の定義もここに記されている。
○ 4.　オタワ憲章
1986年のオタワ憲章でヘルスプロモーションが提唱され、「人々が自らの健康をコントロールし、改善することができるようにするためのプロセスである」と定義された。


公衆衛生に関わる提言とそこで提唱された概念を整理しておこう。