第98回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
11歳の男児。両親との3人家族。マラソン大会の2週後から倦怠感と膝関節の痛みとを訴え来院した。血液検査の結果、白血球200,000/μL、Hb5.0g/dL、血小板3万/μLで、精査を目的として緊急入院した。

問題2
児は膝関節の痛みを常に訴えている。膝関節の腫脹と発赤とは認められない。

膝関節の痛みの原因で最も考えられるのはどれか。

1.　成長痛
2.　筋肉痛
3.　膝関節の炎症
4.　白血病細胞の増殖による骨の痛み

× 1.　成長痛
成長痛は夕方から夜間にかけて痛みを訴えることが多いが、子どもは膝関節の痛みを常に訴えているため、考えにくい。なお「成長痛」は通称であり診断名としては不適当とされる。
× 2.　筋肉痛
マラソン大会から2週間以上の時間経過があるため、筋肉痛は考えにくい。
× 3.　膝関節の炎症
膝関節の腫脹と発赤は認められないことから、膝関節の炎症は考えにくい。
○ 4.　白血病細胞の増殖による骨の痛み
白血病細胞が骨髄で増殖することによって、骨や関節に痛みがあることが最も考えられる。


白血病では正常な血液細胞をつくることが妨げられる。発熱・出血が止まりにくい、骨痛または関節痛などの症状がみられる。特有な症状を理解しよう。