第106回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（23歳、男性)は、マラソンの途中で嘔吐し意識混濁状態となり救急車で搬送された。来院時、体温39.5℃で、熱中症と診断された。気管挿管と人工呼吸器管理が実施された。膀胱留置カテーテルを挿入後に輸液療法を開始して、ICUに入室した。表面冷却と血管内冷却によって体温は37℃台に下降した。

既往歴：特記すべきことはない。

身体所見：ICU入室時、ジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅱ-20。体温37.8℃、呼吸数28/分、脈拍110/分、血圧94/74mmHg。暗赤色尿を1時間で20mL認めた。

検査所見：Hb 16.8g/dL、Ht 48.6％、Na 130mEq/L、K 6.5mEq/L、Cl 100mEq/L、クレアチンキナーゼ〈CK〉 48,000IU/L、尿素窒素 60mg/dL、クレアチニン2.4mg/dL、AST〈GOT〉70IU/L、ALT〈GPT〉88IU/L。尿一般検査でミオグロビン陽性。胸部エックス線写真および頭部CTで異常所見なし。心電図でSTの変化はなく、洞性頻脈を認めた。

問題1
このときのAさんの状態のアセスメントで適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　貧血である。
2.　筋肉が傷害されている。
3.　致死性不整脈が出現しやすい。
4.　心原性ショックを起こしている。
5.　利尿薬の使用が必要な状態である。

× 1.　貧血である。
Hb 16.8g/dL、Ht 48.6％で基準値内であるため、貧血というアセスメントは適切ではない。
○ 2.　筋肉が傷害されている。
K 6.5mEq/L、クレアチンキナーゼ 48,000IU/Lと、通常筋肉内に存在する物質が血液内に高値に認められる。さらに、通常筋線維に含まれるミオグロビンが尿中に排出されてミオグロビン尿陽性となっている。これらにより、筋肉が傷害されているというアセスメントは適切である。
○ 3.　致死性不整脈が出現しやすい。
カリウムが基準値よりも高値であり、血清カリウムの上昇は致死性不整脈の原因となる。
× 4.　心原性ショックを起こしている。
心原性ショックは、心臓のポンプ機能が低下して末梢循環不全が生じて起こるショックである。意識混濁はあるが収縮期血圧が90mmHgより大きく、ショック状態とは考えにくい。さらに、心電図でSTに変化がなく洞性頻脈のみで心臓のポンプ機能低下も考えにくい。
× 5.　利尿薬の使用が必要な状態である。
尿素窒素60mg/dL、クレアチニン2.4mg/dLと高値であり、尿量も1時間で20mLと乏尿傾向で、熱中症の診断もされていることから脱水が生じていると考えられる。さらに脱水が進むため、利尿薬の使用は適切ではない。


熱中症は、気温や湿度が高く、風が弱い、日差しが強い環境によって体温が上がり、体内の水分や塩分のバランスが崩れたり、体温の調節機能が働かなくなって、めまい、けいれん、頭痛などのさまざまな症状を起こす急性障害である。