第102回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（37歳、初産婦）、会社員。妊娠41週1日の午後11時に3,200gの女児を分娩した。妊娠や分娩の経過は順調であり、会陰切開術を受けた。分娩後2時間の子宮底の高さは臍下2横指、縫合部に異常はみられなかった。

問題2
産褥3日。Aさんは「退院後は避妊する予定です。母乳は1年以上続けたいと思います」と話している。

看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　授乳期間中の避妊は必要ない。
2.　産後1か月から経口避妊薬を使用する。
3.　性生活を再開するときからコンドームを使用する。
4.　産後2週にIUD〈子宮内避妊具〉を挿入してもらうよう勧める。

× 1.　授乳期間中の避妊は必要ない。
母乳栄養を実施している場合、排卵が抑制されるといわれている。しかし、確実な避妊ではない。月経再開前に排卵があるため、確実な避妊方法を選択する必要がある。
× 2.　産後1か月から経口避妊薬を使用する。
経口避妊薬は、母乳の分泌が抑制される可能性がある。血栓のリスクがあるため、産後6週から内服可能である。
○ 3.　性生活を再開するときからコンドームを使用する。
産後いつからでも使用可能である。産後の性生活再開時から使用することが重要である。
× 4.　産後2週にIUD〈子宮内避妊具〉を挿入してもらうよう勧める。
分娩後すぐの挿入は、自然脱のリスクが高いため、産後4～8週以降に挿入する。


産後1か月の健診で問題がなければ性生活は可能である。産後の月経再開までの期間は個人差がある。月経の発来前に排卵があるため、産後の月経がなくても妊娠する可能性がある。一般的に母体の負担を考慮して、産後1～2年の間隔をあけて次の妊娠を計画することが望ましい。産後に可能な避妊方法の種類と方法について知識を押さえておこう。