第95回 午前142問
20代の女性。交通事故に遭って2か月経過したが、事故の夢を見たり、事故の様子が突然よみがえり怖くて仕事が手につかないと訴えて受診した。

この障害はどれか。

1.　人格（パーソナリティ）障害
2.　感情障害
3.　心的外傷後ストレス障害
4.　全般性不安障害

× 1.　人格（パーソナリティ）障害
人格（パーソナリティ）障害は、認知、感情、衝動コントロール、対人関係などの行動特性が一般の人のそれとはかけ離れていることによって、社会生活の中で大きな問題が起こる、人格の障害である。
× 2.　感情障害
感情障害（気分障害）とは、文字通り感情（気分）が下降したり、逆に高揚したりする障害である。
○ 3.　心的外傷後ストレス障害
心的外傷後ストレス障害（PTSD）は、命の安全が脅かされるような出来事（戦争、天災、事故、犯罪、虐待など）によって強い精神的衝撃を受け、著しい苦痛や生活機能の障害によって1か月以上日常生活に支障をきたす場合に診断されるストレス障害である。
× 4.　全般性不安障害
全般性不安障害は、不安の対象がはっきりしない漠然とした不安によりイライラや神経過敏を生じ、それが長期間続き日常生活に支障をきたしてしまう障害である。


この患者の場合は交通事故がトラウマになって心的外傷後ストレス障害（PTSD）の症状がみられている。