第104回 午前25問
振動が原因となる職業性疾病はどれか。

1.　中皮腫
2.　熱中症
3.　高山病
4.　白ろう病

× 1.　中皮腫
石綿（アスベスト）が原因で起こる健康障害には中皮腫のほか、石綿肺、肺癌などがある。振動によるものではない。中皮腫は中皮細胞から発生する悪性の腫瘍のことで、胸膜や腹膜に生じることが多い。
× 2.　熱中症
高温、多湿の環境にさらされることによって起こる全身的な急性障害を総称して熱中症という。振動によるものではない。
× 3.　高山病
高所では気圧が下がるため空気が薄くなり、空気に含まれている酸素の量も減少する。この環境の変化に順応することができずに特徴的な症状を呈すると、高山病と診断される。食欲不振や眩暈などの「山酔い」状態から高所肺水腫や高所脳浮腫といった生命の危険を伴う状態まである。振動によるものではない。
○ 4.　白ろう病
白ろう病はチェーンソーやグラインダーなどによる工具・機械・装置などの振動が局所に伝わったことによる末梢循環障害・末梢神経障害・運動器障害である。白ろうとは「白いろうそく」のことで、レイノー現象により末梢が白くなることからきている。


職業性疾病の原因について整理しておこう。