第108回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（37歳、女性、会社員）は、1人暮らし。11月に経理部へ異動となった。新しい人間関係と慣れない仕事で帰宅後も緊張が取れず、眠れない日が続いていた。異動から3週目の朝、会社のエレベーターに乗ると、息苦しさ、動悸からパニック発作を起こした。その後も不眠とパニック発作が出現したため、異動から2か月後、精神科クリニックを受診し、パニック障害と診断された。主治医からは、短時間型の睡眠薬と選択的セロトニン再取り込み阻害薬〈SSRI〉が処方された。また、職場の協力を得て仕事量の調整をしてもらうことになった。受診から5日後、Aさんから「昨日の朝から気分が悪くなり、下痢をするようになった」と電話があった。

問題2
受診から1か月後、Aさんは11階の職場に向かう途中、エレベーターの中でパニック発作を再び起こした。その時は、息が止まってしまうように感じた。それ以来、エレベーターを見ると、また同じようになってしまうかもしれないと思うようになり、怖くて乗れなくなり、仕事にも支障が出るようになった。

Aさんへの看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「エレベーターの中で息が止まる」という認知による感情・行動を修正する。
2.　同じ症状を持つ人々との話し合いを通じて症状の軽減を図る。
3.　抗うつ薬の効果についての正しい知識を教育する。
4.　ロールプレイを通じて社会生活技能を訓練する。

○ 1.　「エレベーターの中で息が止まる」という認知による感情・行動を修正する。
パニック障害では、再び発作が起こるのではないかという予期不安を抱き、行動が制限されることがある。認知行動療法に基づいて、受け止め方を変える関わりをするのが効果的である。
× 2.　同じ症状を持つ人々との話し合いを通じて症状の軽減を図る。
同じ症状を持つ人同士が支え合うピアカウンセリングやピアサポートは、症状の軽減というよりもリカバリや自立につながるといわれている。看護師の対応として間違えているわけではないが、選択肢[1]が優先される。
× 3.　抗うつ薬の効果についての正しい知識を教育する。
薬の効果などの教育は大切であるが、看護師よりも薬剤師が適任である。また、抗うつ薬の影響で、エレベーターに乗れないわけではない。
× 4.　ロールプレイを通じて社会生活技能を訓練する。
社会生活技能の問題でエレベーターに乗ることができないのではない。


Aさんはエレベーターは怖いものだという誤った認知をしてしまっている。このような認知のゆがみに対して、適切に対処する必要がある。