第100回 午前7問
介護老人保健施設はどれか。

1.　医業を行い、20名以上の患者が入院できる施設
2.　医業を行い、患者が入院できるための設備が無い施設
3.　要介護者が入所し、必要な医療や日常生活の援助を受ける施設
4.　認知症の要介護者が共同生活をしながら、日常生活の援助を受ける施設

× 1.　医業を行い、20名以上の患者が入院できる施設
医療法で規定された、医業を行い20人以上の患者が入院できる施設は病院である。
× 2.　医業を行い、患者が入院できるための設備が無い施設
医療法で規定された、医業を行い、患者が入院できるための設備が無い施設は（無床）診療所である。
○ 3.　要介護者が入所し、必要な医療や日常生活の援助を受ける施設
病状が安定しており、入院治療の必要はないが、看護・介護・リハビリテーションを必要とする要介護状態の高齢者を対象とするのが介護老人保健施設である。
× 4.　認知症の要介護者が共同生活をしながら、日常生活の援助を受ける施設
認知症の要介護者が共同生活をしながら、日常生活の援助を受ける施設は認知症対応型共同生活介護（グループホーム）である。


介護老人福祉施設（特別養護老人ホーム）と介護老人保健施設の違いを明確にしておくこと。