第111回 午前73問
多発性骨転移がある終末期の大腸癌患者（53歳、女性）が、外科病棟から緩和ケア病棟に夫に付き添われ転棟してきた。

転棟時の申し送りについて、緩和ケア病棟の看護師が外科病棟の看護師から収集する情報で最も優先すべきなのはどれか。

1.　疼痛コントロールの状況
2.　自宅の居住環境
3.　大腸癌の術式
4.　夫の面会頻度

○ 1.　疼痛コントロールの状況
外科病棟から緩和ケア病棟への転棟において最も重要なのは、癌の疼痛コントロールの状況である。
× 2.　自宅の居住環境
外科病棟から緩和ケア病棟への転棟時に、自宅の居住環境に関する情報は重要ではない。
× 3.　大腸癌の術式
外科病棟から緩和ケア病棟への転棟時に、大腸癌の術式の情報は重要ではない。
× 4.　夫の面会頻度
外科病棟から緩和ケア病棟への転棟時に、夫の面会頻度の情報が疼痛コントロールの状況より優先すべき情報とはいえない。


終末期である患者のQOLについて優先すべきことを考えればよい。患者にとって疼痛コントロールと夫との面会が同じくらい重要である可能性はあるが、看護師がより介入できるのは疼痛コントロールのほうである。