Intelのサポートページ
Intelは7月28日（現地時間）、同社の第6～10世代CPUが内蔵GPUについて、7月25日から「レガシー・ソフトウェア・サポート・モデル」に移行すると発表した。

【写真】対象となるCPUの開発コード名一覧

　今後、該当モデルのドライバは、重大な不具合とセキュリティに関する脆弱（ぜいじゃく）性にのみ対応（四半期単位）する形になる。また、新作ゲーム向けのDay 0ドライバの提供などもなくなる。

　なお、第11世代以降のプロセッサを対象にしたGPUドライバについては、毎月アップデートが行われ、Day 0 ゲームサポートが継続される。

　今回、レガシー・ソフトウェア・サポート・モデルとなったCPU（Core／Pentium／Celeron／Atom）の開発コード名は以下の通りだ。

・Skylake
・Apollo Lake
・Kaby Lake
・Amber Lake
・Coffee Lake
・Whiskey Lake
・Comet Lake
・Gemini Lake
・Ice Lake
・Lakefield
・Jasper Lake
・Elkhart Lake
ITmedia PC USER