第100回 午後37問
特定機能病院で正しいのはどれか。

1.　地域の医療従事者の資質向上のための研修を行う能力を有する。
2.　高度の医療技術の開発および評価を行う能力を有する。
3.　300人以上の患者を入院させるための施設を有する。
4.　都道府県知事の承認を得て設立される。

× 1.　地域の医療従事者の資質向上のための研修を行う能力を有する。
地域の医療従事者の資質向上のための研修を行う能力を有することが求められているのは地域医療支援病院である。
○ 2.　高度の医療技術の開発および評価を行う能力を有する。
高度の医療技術の開発および評価を行う能力を有することや、高度の医療を提供、高度の医療に関する研修を行うといったことは特定機能病院の承認要件である。
× 3.　300人以上の患者を入院させるための施設を有する。
特定機能病院は300人以上ではなく、400人以上の患者を入院させる病床数が承認要件である。
× 4.　都道府県知事の承認を得て設立される。
特定機能病院の承認は都道府県知事ではなく厚生労働大臣が行う。


特定機能病院と地域医療支援病院の違いを理解しておくこと。いずれも医療法で規定されている。