第96回 午後48問
次の文を読み問題3に答えよ。
23歳の女性。38.0℃の熱が1週間続いたため来院した。検査の結果、急性骨髄性白血病と診断され、化学療法後に骨髄移植を受けることになった。提供者は3歳上の姉であるが、家庭の事情で幼い頃より別々に育てられほとんど交流がない。患者は、他人同様に育った姉に骨髄を提供してもらうことを申し訳ないと気にしている。

問題3
その後、退院が可能となった。慢性GVHD（移植片対宿主病）による皮膚障害のために免疫抑制薬の内服を継続している。退院時の指導として適切なのはどれか。

1.　「皮膚を潤すには温泉浴が適しています」
2.　「直射日光を浴びないように気をつけてください」
3.　「古い皮膚はボディブラシでこすり落としましょう」
4.　「皮膚症状がなくなれば免疫抑制薬は中止してください」

× 1.　「皮膚を潤すには温泉浴が適しています」
免疫抑制薬の使用中であり易感染状態である。温泉や循環式の湯沸かし風呂は細菌やカビなどの病原体に汚染されているリスクがあるため、シャワー浴とする。
○ 2.　「直射日光を浴びないように気をつけてください」
慢性GVHDの皮膚障害がある場合、皮膚は刺激に弱い状態である。直射日光を避けるために、帽子や長袖の着用を勧める。
× 3.　「古い皮膚はボディブラシでこすり落としましょう」
慢性GVHDの皮膚障害がある場合、皮膚は愛護的に扱う。刺激や乾燥は避ける。
× 4.　「皮膚症状がなくなれば免疫抑制薬は中止してください」
慢性GVHDの症状は皮膚症状以外にも生じる。そのため、皮膚症状がなくなったからといって自己判断で中止してはいけない。


移植片対宿主病（GVHD）には、移植後100日以内に起こりやすい急性GVHDと100日以降に起こりやすい慢性GVHDがある。