第105回 午後84問
前腕の内側中央部に創部がある患者で、創部のガーゼがずれないよう固定をする必要がある。

伸縮性のある巻軸包帯を使う場合に適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　創の部位から巻き始める。
2.　包帯を伸ばした状態で巻く。
3.　前腕部の巻き方は螺旋帯とする。
4.　手関節から肘関節まで巻く。
5.　巻き終わりは環行帯とする。

× 1.　創の部位から巻き始める。
前腕の中央部に創部がある場合、ガーゼ全体が固定できるように包帯を巻く必要があるため、創の部分から巻き始めるのは不適切である。
× 2.　包帯を伸ばした状態で巻く。
伸縮性のある包帯の場合は包帯を伸ばした状態で巻くと過度な圧迫が加わり循環障害が生じることがあるため、巻軸包帯を皮膚に密着させて転がすように巻く。
○ 3.　前腕部の巻き方は螺旋帯とする。
包帯の巻き始めと巻き終わりは環行帯で、途中は螺旋帯で巻く。
× 4.　手関節から肘関節まで巻く。
固定すべきガーゼが前腕中央部にあるため、手関節や肘関節まで包帯を巻かなくてもガーゼは固定できる。
○ 5.　巻き終わりは環行帯とする。
包帯の巻き終わりは外れにくくゆるみにくい環行帯で巻く。


包帯法は、名称だけでなく巻き方と適応も合わせて覚えると解答に役立つ。