第106回 午後58問
地域包括ケアシステムについて正しいのはどれか。

1.　都道府県を単位として構築することが想定されている。
2.　75歳以上の人口が急増する地域に重点が置かれている。
3.　本人・家族の在宅生活の選択と心構えが前提条件とされている。
4.　地域特性にかかわらず同じサービスが受けられることを目指している。

× 1.　都道府県を単位として構築することが想定されている。
中学校区を基本とした圏域ごとに整備され、おおむね30分以内に駆けつけられる範囲を単位としている。
× 2.　75歳以上の人口が急増する地域に重点が置かれている。
保険者である市町村や都道府県が、地域の自主性や主体性に基づき、地域の特性に応じてつくり上げていくシステムであり、75歳以上の人口が急増する地域といった重点地域は存在しない。
○ 3.　本人・家族の在宅生活の選択と心構えが前提条件とされている。
地域ケアシステムは地域で在宅生活を送るので、本人ならびに家族の選択と心構えが不可欠である。
× 4.　地域特性にかかわらず同じサービスが受けられることを目指している。
保険者である市町村や都道府県が、地域の自主性や主体性に基づき、地域の特性に応じてつくり上げていくシステムであるので、地域特性にかかわらず同じサービスを受けられることは目指していない。


高齢者の尊厳の保持と自立生活の支援の目的のもとで、可能な限り住み慣れた地域で、自分らしい暮らしを人生の最期まで続けることができるよう、地域の包括的な支援・サービス提供体制の構築が推進されており、この体制を地域包括ケアシステムという。