第99回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
35歳の初産婦。妊娠38週0日。昨日午後8時に陣痛が開始し、本日の午前1時に入院した。午後1時に羊水流出感があり、診察で破水と子宮口全開大が確認された。午後3時30分に児娩出、午後3時45分に胎盤娩出となった。分娩時出血量は600mLであった。

問題2
産褥1日。体温37.1℃。脈拍66/分。血圧120/70mmHg。子宮底臍高、子宮収縮は輪状マッサージ後に良好、赤色悪露が中等量みられる。会陰縫合部痛があり、尿意ははっきりしない。乳房緊満はなく、乳腺開口は左右とも4本程度である。

褥婦への生活指導で適切なのはどれか。

1.　「授乳は休みましょう」
2.　「乳房を温罨法しましょう」
3.　「骨盤底筋体操をしましょう」
4.　「3、4時間ごとに排尿しましょう」

× 1.　「授乳は休みましょう」
進行性変化は正常であり、授乳を休む必要はない。
× 2.　「乳房を温罨法しましょう」
乳房の温罨法は産生された乳汁のスムーズな排出に効果的であるが、産褥1日目の情報から必要ないと判断できる。
× 3.　「骨盤底筋体操をしましょう」
骨盤底筋群体操は骨盤底筋群の回復に有効であるが、産褥1日目で会陰縫合部痛が生じている状況では適切な指導ではない。
○ 4.　「3、4時間ごとに排尿しましょう」
尿意がはっきりしないことから、膀胱充満により子宮復古が阻害されるとともに尿路感染症や排尿障害を生じる可能性がある。3～4時間ごとの排尿を促すことが適切な指導となる。


産褥期の身体的変化を理解して、適切な看護を考えよう。