第96回 午前38問
医療機関から廃棄される血液の付着したガーゼが該当するのはどれか。

1.　一般廃棄物
2.　産業廃棄物
3.　放射性廃棄物
4.　感染性一般廃棄物

× 1.　一般廃棄物
一般廃棄物は産業廃棄物以外の廃棄物をいい、家庭系ごみ・事業系ごみ・し尿が該当する。ここに事業系ごみが含まれることに注意する。
× 2.　産業廃棄物
産業廃棄物は「事業活動で生じた廃棄物のうち指定された20種類」のことである。医療施設から出るものではレントゲン現像廃液（廃アルカリ）・レントゲン定着液・ホルマリン（廃酸）・レントゲンフィルム（廃プラスチック）などがある。
× 3.　放射性廃棄物
放射性廃棄物の処理については医療法施行規則などで定められており、他の廃棄物とは処理方法が異なる。医療用放射性廃棄物は公益社団法人日本アイソトープ協会が引き取ることになっている。
○ 4.　感染性一般廃棄物
医療機関から廃棄される血液の付着したガーゼ、紙くず、脱脂綿などは感染性一般廃棄物である。一方、血液が付着した手袋、メス、注射針などは感染性産業廃棄物となる。


「産業廃棄物は事業活動から出たもの」・「一般廃棄物は家庭から出たもの」という単純なとらえ方は誤りであるので、正しく覚えること。