第106回 午後32問
保健師助産師看護師法に定められているのはどれか。

1.　免許取得後の臨床研修が義務付けられている。
2.　心身の障害は免許付与の相対的欠格事由である。
3.　看護師籍の登録事項に変更があった場合は2か月以内に申請する。
4.　都道府県知事は都道府県ナースセンターを指定することができる。

× 1.　免許取得後の臨床研修が義務付けられている。
保健師助産師看護師法における研修については、第28条に「保健師、助産師、看護師及び准看護師は、免許を受けた後も、臨床研修その他の研修（保健師等再教育研修及び准看護師再教育研修を除く）を受け、その資質の向上を図るように努めなければならない」とあり、義務ではない。その他、同法には処分を受けた場合に受けなければいけない保健師等再教育研修および准看護師再教育研修や、特定行為を手順書により行うための特定行為研修が規定されている。
○ 2.　心身の障害は免許付与の相対的欠格事由である。
保健師助産師看護師法第9条で「心身の障害により保健師、助産師、看護師または准看護師の業務を適正に行うことができない者として厚生労働省令で定めるもの」には免許を与えないことがあるという相対的欠格事由を挙げている。
× 3.　看護師籍の登録事項に変更があった場合は2か月以内に申請する。
保健師助産師看護師法施行令第3条で、看護師籍の登録事項に変更があった場合は30日以内に訂正を厚生労働大臣に申請しなければならない。保健師・助産師・准看護師（准看護師は都道府県知事に申請する）も同様の期限である。2か月以内ではない。
× 4.　都道府県知事は都道府県ナースセンターを指定することができる。
看護師等の人材確保の促進に関する法律の第14条で、都道府県知事は都道府県ナースセンターを1つ指定することができると規定している。保健師助産師看護師法ではない。


保健師助産師看護師法について過去に出題された選択肢は誤りもきちんと復習しておこう。