第111回 午前69問
Aさん（73歳、男性）は慢性閉塞性肺疾患で在宅酸素療法〈HOT〉を受けている。受診時にAさんが「1人でお風呂に入っているが、息切れが強い」と訴えたため、外来看護師は入浴時の具体的な状況を確認した。

外来看護師がAさんに確認した内容で、息切れの原因と考えられるのはどれか。

1.　入浴はシャワー浴にしている。
2.　椅子に座って更衣を行っている。
3.　洗髪時に鼻カニューレを外している。
4.　浴室の扉を開けたまま入浴している。

× 1.　入浴はシャワー浴にしている。
お風呂に浸かることで、酸素消費量は増加する。シャワー浴のほうが呼吸困難（息切れ）は起こりにくい。
× 2.　椅子に座って更衣を行っている。
立って更衣をするより、椅子に座ったほうが酸素消費量は少ない。
○ 3.　洗髪時に鼻カニューレを外している。
酸素消費量が大きくなる清潔行動においては酸素吸入が必要である。洗髪時に鼻カニューレを外していることが息切れ増強の原因と考えられる。
× 4.　浴室の扉を開けたまま入浴している。
浴室の扉を開けて入浴することで冷気が入り、風邪をひく心配はあるが、息切れの増強は考えにくい。


慢性閉塞性肺疾患（COPD）では低酸素血症により呼吸困難（息切れ）が起こる。清潔行動は酸素消費量が多くなるので、酸素吸入を継続すること、酸素消費量を少なくする行動を心がけることで呼吸困難が軽減できる。