第105回 午後45問
維持血液透析中の看護で適切なのはどれか。

1.　シャント肢を抑制する。
2.　室温を18℃に設定する。
3.　筋肉のけいれんの出現に注意する。
4.　患者が吐き気を感じたら座位にする。

× 1.　シャント肢を抑制する。
シャント肢を抑制することでシャントを圧迫する恐れがあるため適切ではない。また、採血や血圧測定は、シャント肢で行ってはならない（感染、圧迫、出血、閉塞の予防）。
× 2.　室温を18℃に設定する。
適切な室温は20〜22℃である。18℃では寒気を感じるため適切ではない。
○ 3.　筋肉のけいれんの出現に注意する。
血液透析による不均衡症候群が起こると脳圧亢進や頭蓋内圧亢進症状が出現するため、筋けいれんの出現には注意することは適切である。
× 4.　患者が吐き気を感じたら座位にする。
血液透析による不均衡症候群が起こると脳圧亢進や頭蓋内圧亢進症状が出現するため、吐き気の出現には注意する必要があるが、患者を座位にする必要はなく、臥床したまま嘔吐の際に誤嚥しないよう顔を横に向けることが適切である。


血液透析では、細胞外の老廃物は除去され、細胞内には老廃物がたまるという状態が起こり、細胞内と細胞外の浸透圧の不均衡が生じることがある（不均衡症候群）。そのため細胞外から細胞内へ水が移動し、細胞に浮腫が起こり、これが脳で起こると、脳圧亢進や頭蓋内圧亢進症状が現れる。症状には、頭痛、悪心・嘔吐、筋けいれん、意識障害がある。