第100回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃんは39週0日に体重3,000gで出生した。両親との3人家族である。顔貌(がんぼう)などの特徴や心室中隔欠損があることからダウン症候群が強く疑われた。

問題2
出生8日目、Aちゃんの体重は2,990gになった。母親は「初めての子どもで不安でしたが、少しずつ育児に慣れてきました。でも、うまく抱っこができません」と訴えた。

母親がAちゃんをうまく抱けない理由で考えられるのはどれか。

1.　母親の愛着不足
2.　Aちゃんの筋緊張の低下
3.　Aちゃんの心室中隔欠損症
4.　Aちゃんの体重の増加不良

× 1.　母親の愛着不足
母親は、「少しずつ育児に慣れてきました」と話しており、母親の愛着不足はうまく抱けない理由としては考えられない。
○ 2.　Aちゃんの筋緊張の低下
ダウン症候群の児は筋緊張が低下しているため、子どもの筋緊張の低下がうまく抱けない理由として考えられる。
× 3.　Aちゃんの心室中隔欠損症
心室中隔欠損症が、うまく抱けない理由としては考えられない。
× 4.　Aちゃんの体重の増加不良
生後8日目の体重が2,990gは、出生時体重から約0.3%の減少のため生理的体重減少の範囲である。体重の増加不良がうまく抱けない理由としては考えられない。


ダウン症候群には、合併症として筋緊張の低下がある。母親の初めての育児に関して、育児指導の内容を考えよう。