第103回追試 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、80歳の夫と2人で暮らしている。要支援2の認定を受け、居宅サービスは利用していない。Aさんは子宮体癌（ステージⅣ）で化学療法を繰り返してきたが、効果がなかった。その後、モルヒネによる疼痛コントロール目的で入院し、現在、痛みはない。Aさんは家に帰ることを強く希望している。食事量は減少している。臥床している時間が多いが、排泄時はベッドサイドのポータブルトイレを自力で使用している。

問題1
病棟看護師が退院調整看護師と検討すべき内容はどれか。

1.　通所リハビリテーションの導入
2.　訪問入浴サービスの導入
3.　尿道カテーテルの留置
4.　胃瘻の造設

× 1.　通所リハビリテーションの導入
リハビリテーションの時期とは考えにくい。
○ 2.　訪問入浴サービスの導入
入浴は温熱効果で疼痛緩和効果が期待でき、なによりも気持ちよさを味わうことができる。排泄はポータブルトイレをなんとか使用している状態であり、家庭のお風呂に夫の介助で入るのは困難と考えられる。そうであれば、訪問入浴サービスの検討が有効である。
× 3.　尿道カテーテルの留置
今はポータブルトイレでなんとか排泄の自立ができている。この時点での尿道カテーテルの留置は、検討しなくてよい。
× 4.　胃瘻の造設
食事摂取量は減少しているが、少しでもおいしく食べられるものがあれば食べてもらうことを考える。それがQOLの向上につながる。


子宮体癌の終末期である。苦痛の緩和とQOLの向上を考えていきたい。疼痛は現在モルヒネでコントロールできている。自宅療養に向けて、QOLの向上をどう図るかを重点的に考えたい。