第103回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（48歳、男性、会社員）は、8年前から高血圧症、脂質異常症および労作性狭心症に対して内服治療をしていた。胸部絞扼感が時々出現するため、経皮的冠動脈形成術〈PCI〉を実施することになった。Aさんは身長165cm、体重80kgである。午前9時過ぎから左橈骨動脈を穿刺し、狭窄部位である左冠状動脈にステント留置術が行われ、午前11時ころに終了した。

問題3
術後3日に退院することになった。

Aさんに対する退院指導の内容として適切なのはどれか。

1.　「職場復帰は2週間後からにしましょう」
2.　「3か月後の目標体重を65kgにしましょう」
3.　「狭心症の症状が再度現れる可能性があります」
4.　「退院後に穿刺部から出血する危険性があります」

× 1.　「職場復帰は2週間後からにしましょう」
外来でもできる処置であり、時間も約1～2時間である。職場復帰までに2週間も必要ない。
× 2.　「3か月後の目標体重を65kgにしましょう」
体重80kgの人の3か月後の目標体重が65kgということは、3か月で15kg体重を落とさなければならないことになる。短期間で体重を落としすぎといえる。
○ 3.　「狭心症の症状が再度現れる可能性があります」
経皮的冠動脈形成術（PCI）の治療によって血流がよくなった部位でも、治療後に再狭窄を起こすことがある。再び血流が悪くなることで、狭心症の症状が再度起こることがある。
× 4.　「退院後に穿刺部から出血する危険性があります」
経皮的冠動脈形成術（PCI）後、3日経過しているため、穿刺部からの再出血のリスクはほとんどないといえる。


経皮的冠動脈形成術（PCI）を受けた後の経過について理解しておこう。血小板凝集、血栓の形成が起こらないようにしなくてはならない。