第110回 午後67問
Aさん（82歳、女性）は、脳梗塞の既往があり、要介護2で、夫（85歳）と2人暮らし。訪問看護師の訪問時、Aさんは体温37.0℃、脈拍62/分、血圧100/50mmHg、少し汗をかいており、唇の乾燥がみられた。訪問看護師は、翌日予定されている訪問介護の担当者とAさんの援助の方向性について共有することにした。

共有する内容で適切なのはどれか。

1.　ポータブルトイレでの排泄に変更する。
2.　水分を多めに摂取するよう促す。
3.　頻繁に寝衣を交換する。
4.　入浴介助を中止する。

× 1.　ポータブルトイレでの排泄に変更する。
設問に要介護度が上がるような情報はないので、トイレをポータブルにする必要性はない。
○ 2.　水分を多めに摂取するよう促す。
「高齢者、要介護2、体温37.0℃、発汗あり、口唇乾燥あり」という設問の情報から、脱水が最も心配される。水分摂取をすすめるのが適切である。
× 3.　頻繁に寝衣を交換する。
汗が多ければ更衣も必要であるが、少し汗をかいているだけでは頻繁に寝衣を変える必要性はない。
× 4.　入浴介助を中止する。
入浴により汗をかいて体内の水分が失われる可能性はあるが、清潔保持の観点から入浴介助を中止する必要はない。体温37.0℃であり、脱水が心配されるため、まずは水分摂取をすすめて様子をみる。


高齢者夫婦で暮らすAさん。要介護2、体温37.0℃、発汗あり、口唇乾燥という情報から必要な支援を考えよう。