第97回 午後84問
次の文を読み問題3に答えよ。
58歳の男性。統合失調症。17年前に入院し、現在は開放病棟に入院している。常に幻聴があるが、日常生活に支障はない。病棟では作業療法に参加している以外に活動はせず、決まった患者と決まった場所に座って過ごしている。退院後1人暮らしをする予定の自宅へ週1回の定期的な外泊を繰り返している。

問題3
血液検査の結果、空腹時血糖120mg/dL、総コレステロール180mg/dL、トリグリセライド230mg/dLであった。患者は1か月前から非定型抗精神病薬の服用を開始している。

今後最も注意すべき観察項目はどれか。

1.　睡　眠
2.　運　動
3.　血糖値
4.　血中コレステロール値

× 1.　睡　眠
睡眠の観察は、ルーティンとして毎日行う。
× 2.　運　動
運動についても、通常観察をしなくてはならない。
○ 3.　血糖値
血液検査の結果、血糖値（基準値：70～109mg/dL）、トリグリセライド値（基準値：30～149mg/dL）が高い。オランザピン、クエチアピンフマル酸塩といった非定型抗精神病薬は血糖値を著しく上昇させる場合があり、糖尿病患者には禁忌である。なお、糖尿病ではトリグリセライド値が高くなる。
× 4.　血中コレステロール値
総コレステロール値（基準値：120～219mg/dL）は正常範囲である。


非定型抗精神病薬（セロトニン・ドパミン拮抗薬）は、脳内のドパミンD2受容体やセロトニン5-HT2受容体などの拮抗作用により、幻覚、妄想、感情や意欲の障害などを改善する薬で、2000年前後から統合失調症の治療に使われるようになった。以前の定型抗精神病薬に比べて錐体外路症状などの副作用が少ないとされるが、体重増加、血糖上昇、脂質異常なども認められる。