第103回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（1歳0か月、女児）は、つかまり立ちをしようとしてテーブルの上に手をかけたところ、熱い味噌汁の入ったお椀(わん)をひっくり返して前胸部と右前腕に熱傷を負ったため母親とともに救急外来を受診した。来院時、Aちゃんは、体温36.8℃、呼吸数36/分、心拍数120/分、血圧90/60mmHgであり、機嫌が悪く泣いている。

問題2
Aちゃんは、創部の処置と経過観察のため入院した。処置室で点滴静脈内注射と創部の処置を医師1人と看護師2人で行うことになった。看護師がAちゃんの母親に同席するよう促すと「かわいそうで見ていられるか不安です」と話した。

母親のつらさを受け止めた後の対応で適切なのはどれか。

1.　「Aちゃんがかわいそうですよ」
2.　「Aちゃんはもっとつらいですよ」
3.　「Aちゃんが頑張る姿を見届けるべきですよ」
4.　「Aちゃんにとってお母さんが支えになりますよ」

× 1.　「Aちゃんがかわいそうですよ」
母親は、言動から子どもがかわいそうであることは十分にわかっているので、「Aちゃんがかわいそうですよ」と、さらに伝えるのは母親を責めることにつながる。
× 2.　「Aちゃんはもっとつらいですよ」
母親は子どものつらさは十分に理解しており、それを代わってあげることができない自分を責めているため、「Aちゃんはもっとつらいですよ」の対応は母親をさらに責めることになる。
× 3.　「Aちゃんが頑張る姿を見届けるべきですよ」
母親は熱傷の受傷直後で気持ちが動揺している。「Aちゃんが頑張る姿を見届けるべきですよ」と強制し、処置中に痛がる子どもの姿を見せることで、さらにつらくなることが考えられるので、無理に処置に同席させなくてもよい。
○ 4.　「Aちゃんにとってお母さんが支えになりますよ」
「Aちゃんにとってお母さんが支えになりますよ」と母親の存在の大切さを伝えることは、Aちゃんの受傷で自分を責めている母親に対して適切な対応である。


熱傷の原因や、痛がる子どもの姿から、母親は自責の念と罪悪感を強く抱いている。母親の心理面を理解して対応を考えよう。