第109回 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（7歳、女児、小学1年生）は、3歳ころから夜間就寝中や保育所の昼寝の時に時々いびきがあり、保育所の友達に「Aちゃんがうるさくて眠れない」と言われた。母親が心配してAちゃんを小児科外来に連れて行った。その後、Aちゃんは外来で経過観察されてきたが、今年の4月から7月までの間に、急性扁桃炎を3回起こしていることや、睡眠時無呼吸がみられるようになったことから、8月中に扁桃腺摘出術を受けることになった。

問題1
定期外来の受診時に、手術が決まったことが医師からAちゃんに伝えられた。Aちゃんは「なんで手術するの」と涙ぐんでいる。

扁桃腺摘出術を受けるAちゃんに対する看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「寝ているときに息を止めてしまうことがあるからだよ」
2.　「のどにいる悪い虫をとるためだよ」
3.　「のどにお熱があるからだよ」
4.　「いびきが大きいからだよ」

○ 1.　「寝ているときに息を止めてしまうことがあるからだよ」
7歳児は具体的に理解できる範囲のものに関して論理的に思考したり推理したりできる年齢であり、「寝ているときに息を止めてしまうことがあるからだよ」という説明は子どもにもわかるため、正しい。
× 2.　「のどにいる悪い虫をとるためだよ」
「のどにいる悪い虫」は、病気をごまかしているととらえられる可能性があり、7歳児には適切ではない。
× 3.　「のどにお熱があるからだよ」
「のどにお熱があるからだよ」は、手術の理由への説明ではないため、適切ではない。
× 4.　「いびきが大きいからだよ」
「いびき」が大きいことが手術の直接の理由ではないため、適切ではない。


急性扁桃炎は、小児科外来では頻度が高い疾患である。小児期に多い急性扁桃炎について、治療を理解しよう。手術前のインフォームド・アセントとインフォームド・コンセントを理解しよう。