第95回 午後69問
次の文を読み問題3に答えよ。
1歳6か月の女児。父親と専業主婦の母親との3人家族である。6日前から発熱と左頸部リンパ節腫脹があり、近医を受診していた。熱が下がらず、体幹に発疹が出現し眼球結膜の充血、いちご舌があり、紹介されて入院した。入院時、体温39.5℃、呼吸数32/分、心拍数145/分。川崎病と診断された。

問題3
病日17日の心エコー検査で軽度の冠状動脈瘤の形成が認められた。主治医からの検査結果の説明後、母親は児の将来を悲観し泣きじゃくっている。

対応で最も優先されるのはどれか。

1.　川崎病のパンフレットを渡す。
2.　父親と連絡をとるように勧める。
3.　母親からじっくり話を聞く。
4.　川崎病の親の会を紹介する。

× 1.　川崎病のパンフレットを渡す。
川崎病のパンフレットを渡すことは、現時点では母親が落ち着く支援にはならないため適切ではない。
× 2.　父親と連絡をとるように勧める。
まずは母親の話を聞き、感情を受けとめることが優先されるため、父親と連絡をとるように勧めることは、適切ではない。
○ 3.　母親からじっくり話を聞く。
病気の理解が十分ではないことが考えられる。母親からじっくり話を聞くことで、心理的な支援となる。
× 4.　川崎病の親の会を紹介する。
川崎病の親の会を紹介することは、母親が疾患を理解し子どもの病気を受けとめられた時期がよいため、現時点では適切ではない。


子どもは川崎病の急性期の状態のため、母親の不安は強い。子どもの将来を悲観していることを踏まえ、心理的不安の軽減が優先される。子どもと家族への対応を考えよう。