第95回 午前100問
広汎子宮全摘出術後の排尿障害時の看護で適切なのはどれか。

1.　残尿測定は自力排尿後毎回行う。
2.　尿意を感じるまで膀胱内にカテーテルを留置する。
3.　排尿時の用手膀胱圧迫は行わない。
4.　残尿量30～50mLが残尿測定中止の目安となる。

× 1.　残尿測定は自力排尿後毎回行う。
残尿は膀胱炎などを生じる原因となるため、広汎子宮全摘出術後に排尿障害がある場合には残尿測定を行う。通常、50mL未満であれば残尿は問題とはならないため、残尿測定は毎回行うのではなく、50mL未満となったら中止する。
× 2.　尿意を感じるまで膀胱内にカテーテルを留置する。
尿意がない場合でも数時間おきにトイレに行くなどの対応ができるので、膀胱留置カテーテルは抜去してもよい。排尿障害が続く場合には自己導尿を検討することもある。
× 3.　排尿時の用手膀胱圧迫は行わない。
排尿時には腹圧をかけたり、用手膀胱圧迫を行うことで、排尿を促すことができる。
○ 4.　残尿量30～50mLが残尿測定中止の目安となる。
残尿は通常、50mL未満であれば問題とはならないため、残尿測定中止の基準は50mL未満とする。


広汎子宮全摘出術では膀胱や直腸の神経が障害され排尿・排便障害が出現しやすい。