第108回 午前3問
セリエ，H.が提唱した理論はどれか。

1.　危機モデル
2.　ケアリング
3.　セルフケア
4.　ストレス反応

× 1.　危機モデル
危機モデルについて論じた理論家の代表はフィンクで、危機的状態に対するコーピングのプロセスを4段階に分けた。衝撃－防御的退行－承認－適応である。
× 2.　ケアリング
ケアリングとは哲学者メイヤロフが1971年に著書「ケアの本質」で提唱した概念で、1990年以降にワトソン・レイニンガー・ベナーの3人によるそれぞれの理論がわが国に普及した。ケアリングの定義は理論家により異なるが、メイヤロフは「相手をケアすること、相手の成長を援助することによって、自分もまた自己実現する結果になる」とした。
× 3.　セルフケア
セルフケアについて論じた理論家の代表はオレムで、セルフケア理論・セルフケア不足理論を展開した。
○ 4.　ストレス反応
ストレスを受けた身体の反応を抵抗力と副腎皮質重量で示し、①警告反応期（ショック相・抗ショック相）→②抵抗期→③疲憊期（疲弊期）の3期に区分し、ストレッサーにさらされ続けるうちに抵抗力を失っていくことを説明した。


セリエはストレス反応に関する汎適応症候群という概念を提唱した。