第104回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（35歳、初産婦）は、夫と2人で暮らしている。妊娠28週2日、妊婦健康診査で胎盤が内子宮口を全部覆っていると指摘された。自覚症状はない。その他の妊娠経過に異常は認められていない。Aさんは、身長155cm、体重56kg（非妊時体重50kg）である。

問題1
Aさんの観察項目で最も注意するのはどれか。

1.　破　水
2.　激しい腹痛
3.　子宮底の上昇
4.　痛みを伴わない性器出血

× 1.　破　水
破水はこの事例では関係ない。
× 2.　激しい腹痛
激しい腹痛はこの事例では関係ない。
× 3.　子宮底の上昇
子宮底の上昇はこの事例では関係ない。
○ 4.　痛みを伴わない性器出血
妊娠末期になると、子宮下部が伸展し、胎盤との間にずれが生じて出血がみられることがある。出血は主に外出血で痛みを伴わない。


胎盤の一部または大部分が子宮下部に付着し、内子宮口に及ぶものを前置胎盤という。内子宮口を覆う程度により、全前置胎盤、部分前置胎盤、辺縁前置胎盤に分類される。前置胎盤の管理、帝王切開術後の褥婦の心理面に関する問題である。この事例は胎盤が内子宮口を全部覆っているので、全前置胎盤である。前置胎盤と常位胎盤早期剝離の違いを理解することで正答がわかる。