第111回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（50歳、男性、会社員）は半年ほど前から労作時に胸痛と呼吸困難感があり、狭心症と診断され内服治療を受けている。本日明け方から胸部に圧迫感があった。出勤途中に強い胸痛を自覚し、自ら救急車を要請した。救急外来到着時のバイタルサインは、体温35.8℃、呼吸数30/分、脈拍112/分、血圧96/52mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉93％（酸素2L/分）。意識は清明。12誘導心電図はV1～V4でST上昇、Ⅱ、Ⅲ、aVFでST低下がみられた。

問題1
救急外来到着時にAさんの状態をアセスメントするために優先度が高い血液検査項目はどれか。

1.　トロポニンT
2.　乳酸脱水素酵素
3.　血清クレアチニン
4.　アスパラギン酸アミノトランスフェラーゼ

○ 1.　トロポニンT
トロポニンTは心筋に存在する蛋白質の1つで心筋梗塞の検査で用いられる。優先度が高い。
× 2.　乳酸脱水素酵素
乳酸脱水素酵素（LD）は、心臓、肝臓、腎臓、筋肉中に多く存在し、高値ではこれら臓器の異常を疑うが、特異性が低くスクリーニング目的で使用される。優先度は高くない。
× 3.　血清クレアチニン
血清クレアチニン（Cr）は腎機能のスクリーニング検査で用いられる。優先度は高くない。
× 4.　アスパラギン酸アミノトランスフェラーゼ
アスパラギン酸アミノトランスフェラーゼ（AST）は肝疾患の検査で用いられる。優先度は高くない。


狭心症の既往と強い胸痛、心電図のST波形の変化からAさんは心筋梗塞を発症したと考えられる。