第102回 午前74問
離乳食の進め方で正しいのはどれか。

1.　開始前からスプーンに慣れさせる。
2.　開始時は炭水化物より蛋白質の割合を多くする。
3.　開始時から人工乳はフォローアップミルクにする。
4.　開始から2か月ころは舌でつぶせる固さの食物にする。

× 1.　開始前からスプーンに慣れさせる。
厚生労働省の「授乳・離乳の支援ガイド（2019年改定版）」では、生後5～6か月ころに哺乳反射の減弱によってスプーンなどを口に入れても舌で押し出すことが少なくなるとされている。それ以前に、無理にスプーンに慣れさせる必要はない。
× 2.　開始時は炭水化物より蛋白質の割合を多くする。
離乳開始のときは、アレルギーが生じる可能性の少ない炭水化物（米、パン、じゃがいもなど）の割合を多くする。
× 3.　開始時から人工乳はフォローアップミルクにする。
フォローアップミルクは、離乳食で不足しがちな栄養素を補うものであり、離乳開始ではなく生後9か月以降から利用ができる。必ず与えなければならないものではない。
○ 4.　開始から2か月ころは舌でつぶせる固さの食物にする。
開始から2か月ころの生後7～8か月ころからは、舌でつぶせる固さのものを与える。


離乳の開始とは、なめらかにすりつぶした状態の食物を初めて与えたときをいう。その時期は、生後5～6か月ころが適当である。ただし子どもの発育や発達には個人差があるので月齢はあくまでも目安であり、子どもの離乳食を食べる様子をよく観察しながら進める必要がある。