第96回 午後87問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん、46歳の男性。体型はやせ型。会社員で営業部門の担当である。最近になり帰宅後も仕事関係のメールのやり取りに追われ、深夜まで仕事をする日々が続いた。「体の疲れがとれず、寝つきが悪く、やっと眠っても2時間程度で目が覚めてしまう。眠らなくてはと思うが、起き上がってパソコンに向かってしまう。食事をしても味がせず、頑張って仕事をしても自分の存在が全く意味がないように感じる」と話す。体重が1か月で3kg減少したため、心配した妻に伴われ受診した。

問題3
Aさんが受診した翌日、会社の上司から「本人から受診したことを聞いたが、勤務体制を考える上で参考にしたいのでAさんの状態を教えてほしい」という電話があった。

電話を受けた看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　電話で状態を伝えた。
2.　質問には答えられないと伝えた。
3.　家族に直接尋ねるように伝えた。
4.　担当医の許可を得ないと話せないと伝えた。

× 1.　電話で状態を伝えた。
電話で個人情報を伝えてはならない。電話の相手が、本当にAさんの上司であるかも確認できない。
○ 2.　質問には答えられないと伝えた。
電話での問い合わせで、患者の個人情報については伝えられない。本人の承諾を得たうえで、できれば同席のうえ、今後の状況について伝え、ともに考えることはできる。
× 3.　家族に直接尋ねるように伝えた。
こうしたアドバイスをする必要はない。
× 4.　担当医の許可を得ないと話せないと伝えた。
主治医の許可にかかわらず、電話で個人情報を伝えてはならない。


医療における個人情報の取り扱いについて考える。