第107回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（55歳、男性）。胃癌のため胃全摘出術を受けた。術中の出血量は300mLで、輸血は行われなかった。既往歴に特記すべきことはない。入院時身長166cm、体重78kg。手術後1日、硬膜外持続鎮痛法が行われているが、Aさんは創部痛が強いため呼吸が浅く、離床はできていない。このときのバイタルサインは、体温37.1℃、呼吸数22/分、脈拍120/分、血圧162/90mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉93％（鼻カニューラ2L/分 酸素投与下）。Hb13.8g/dL。尿量60mL/時。意識清明、心音および呼吸音に異常なし。頸静脈怒張なし。下肢に浮腫なし。創部に熱感や発赤を認めない。腹腔ドレーンからは少量の淡血性排液があるが、膿性ではなく、異臭もない。

問題1
このときのAさんのアセスメントで適切なのはどれか。

1.　貧血のため脈拍が速い。
2.　疼痛のため血圧が高い。
3.　創部感染のため体温が高い。
4.　心不全のため呼吸数が多い。

× 1.　貧血のため脈拍が速い。
Hb13.8g/dLで低値ではあるが基準値内であるため貧血とは考えにくい。脈拍は120/分で、頻脈である。Aさんは創部痛を訴えているため、疼痛によって頻脈になっていると考えられる。
○ 2.　疼痛のため血圧が高い。
血圧162/90mmHgで血圧は基準値よりも高い。Aさんは創部痛を訴えており、その他に血圧を上昇させる要因は見当たらない。よって、血圧は疼痛によって高くなっていると考えられる。
× 3.　創部感染のため体温が高い。
創部は熱感や発赤がなく、腹腔ドレーンからは膿性ではない淡血性排液が少量のみで異臭もないことから、創部感染は生じていないと考えられる。手術後1日目はムーアの分類第1相であり、手術侵襲によって炎症性サイトカインが産生されて体温はやや高温となるため、この作用によって体温が高いと考えられる。
× 4.　心不全のため呼吸数が多い。
頸静脈怒張や下肢の浮腫がなく、右心不全ではないと考えられる。また、呼吸音の異常がなく、左心不全でもないと考えられる。呼吸数が早いのは創部痛によって呼吸が浅いため、なおかつ、SpO2が低いためであると考えられる。


手術後1日目はムーアの分類第1相にあたる。術後の正常な変化なのかそうでないのかを分類に沿って考えよう。