第100回 午後105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（80歳、女性）は、数年前から腰痛に悩まされ、腰部脊柱管狭窄症と診断されている。他に疾患はない。ADLは自立しているが、歩くと腰が痛むため活動は控えがちである。Aさんは夫と死別して1人で暮らしている。娘が1人いるが子育てのため、娘は毎日は手伝いに来られない。

問題3
Aさんの腰痛は治療で改善し、外出や家事もできるようになった。Aさんの娘から「母ができるだけ自立して暮らし続けられるように、今何をしたらよいでしょうか」と外来看護師に相談があった。

Aさんの娘への外来看護師の助言で適切なのはどれか。

1.　「娘さんが、毎日様子を見に来られてはいかがですか」
2.　「車椅子が使えるように住宅を改修してはいかがですか」
3.　「Aさんがなるべく外で楽しめる機会を持つといいですよ」
4.　「家政婦さんを雇って、家事を手伝ってもらうといいですよ」

× 1.　「娘さんが、毎日様子を見に来られてはいかがですか」
症状は改善しているので、娘に毎日様子を見てもらう必要はない。
× 2.　「車椅子が使えるように住宅を改修してはいかがですか」
外出や家事ができているので、車椅子の使用は必要性はなく、同様に住宅改修も必要ない。
○ 3.　「Aさんがなるべく外で楽しめる機会を持つといいですよ」
1人暮らしなので、外出して他者と楽しく交流する機会をもつことは必要である。
× 4.　「家政婦さんを雇って、家事を手伝ってもらうといいですよ」
Aさんの意欲や自立心を尊重して、家政婦を雇用する必要はない。


Aさんの意欲や自立心を尊重し、可能な限りAさんが自分でできる方向で支援を考えていく必要がある。