第110回 午後66問
Aさん（69歳、女性）は、主治医、訪問看護師とともに、母（91歳）を自宅で看取った。死亡確認の直後、Aさんは涙ぐみながら「母のためにもっとできることがあったのではないかと申し訳なく思います」と話した。

このときに訪問看護師が行うAさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　遺族の会を紹介する。
2.　母への思いを傾聴する。
3.　遺品を整理することを勧める。
4.　新たなことに取りかかるよう促す。

× 1.　遺族の会を紹介する。
Aさんは母親に対してもっとできることがあったと後悔しているので、母親との思い出を傾聴する時期である。遺族会への紹介はもう少し先でよいと考えられる。
○ 2.　母への思いを傾聴する。
看取った直後であり、まずは情緒的なサポートが必要だと考えられる。母親への気持ちや思い出を傾聴することが適切である。
× 3.　遺品を整理することを勧める。
解説[1]のとおり、遺品の整理は母親への気持ちが少し落ち着いてからでよいと考えられる。
× 4.　新たなことに取りかかるよう促す。
解説[1]のとおり、新たなことに取りかかるのは、母親への気持ちの整理がもう少しついてからでもよいと考えられる。


母親との死別により、Aさんは深い悲しみや喪失感を抱いている。看取った直後における家族へのグリーフケアを考えよう。