第96回 午前47問
人工呼吸器装着中の管理で適切なのはどれか。

1.　口腔ケア時にはカフ圧を下げる。
2.　加温加湿器には水道水を補給する。
3.　アンビューバッグをそばに置いておく。
4.　誤作動が続く時はアラームを消音にする。

× 1.　口腔ケア時にはカフ圧を下げる。
口腔ケア時にカフ圧を下げると唾液や洗浄水などが気管に流れ込んでしまう可能性が生じるため、適切ではない。
× 2.　加温加湿器には水道水を補給する。
加温加湿器には滅菌蒸留水を補給する。水道水は雑菌が繁殖する可能性が生じるため適切でない。
○ 3.　アンビューバッグをそばに置いておく。
人工呼吸器装着中の場合には、人工呼吸器が故障や不具合で停止したときのためにアンビューバッグ（バッグバルブマスク）を準備しておく。
× 4.　誤作動が続く時はアラームを消音にする。
アラームは必ず原因を明らかにし、解決してから消音にする。原因が明らかでないままアラームだけを消音にすると、何らかの事故が起こっていても気がつかずに患者の生命に危機が生じる可能性がある。


人工呼吸器装着中は不測の事態が起こらないように、また起こっても対処できるようにあらかじめ準備しておくことが求められる。