第101回 午前73問
統合失調症のAさんは、看護師に促されるまで入浴しようとしない。身体は自分で洗うが、いつも洗い残しがみられ、看護師が洗い残しがあることを伝えても、Aさんの行動に変化はみられない。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　洗い残しの部位を詳細に指摘する。
2.　洗い残しによる感染のリスクを説明する。
3.　入浴時に困っていることはないか尋ねる。
4.　できるようになるまで看護師が全身を洗う。

× 1.　洗い残しの部位を詳細に指摘する。
洗い残しのあることを伝えても、Aさんは行動の変化はみられないので、詳細に指摘をしても同様に改善はみられない。
× 2.　洗い残しによる感染のリスクを説明する。
洗い残しが感染の問題であることを指摘し、なぜ問題であるか説明しても改善はみられない。
○ 3.　入浴時に困っていることはないか尋ねる。
入浴時に困っていることがないかを尋ねることは、入浴しない理由や洗い残しの原因についてのアセスメントにつながる。
× 4.　できるようになるまで看護師が全身を洗う。
日常生活動作の自立が基本なので、看護師の行きすぎた介助は自立の妨げになる。


Aさんのできる日常生活動作を生かした対応を考えよう。