第96回 午後47問
次の文を読み問題2に答えよ。
23歳の女性。38.0℃の熱が1週間続いたため来院した。検査の結果、急性骨髄性白血病と診断され、化学療法後に骨髄移植を受けることになった。提供者は3歳上の姉であるが、家庭の事情で幼い頃より別々に育てられほとんど交流がない。患者は、他人同様に育った姉に骨髄を提供してもらうことを申し訳ないと気にしている。

問題2
骨髄移植後18日、無菌室に在室している。中心静脈栄養法（IVH）施行中で、顆粒球100/μLである。「食べると吐くので何も食べたくない」と横になっていることが多い。

対応で適切なのはどれか。

1.　水分を制限する。
2.　経管栄養法とする。
3.　ソフトクリームを勧める。
4.　無理して食べなくてよいと話す。

× 1.　水分を制限する。
中心静脈栄養法で必要な水分は点滴されているため、水分を制限する理由はない。
× 2.　経管栄養法とする。
中心静脈栄養法で必要なエネルギーは点滴されているが、経管栄養法にする理由はない。
× 3.　ソフトクリームを勧める。
感染症を起こさないことが重要な時期である。そのために無菌室に入室し、加熱して無菌状態にした無菌食を摂取する必要がある。加熱できないソフトクリームは摂取物として適切ではない。
○ 4.　無理して食べなくてよいと話す。
身体に必要なエネルギーや水分は中心静脈栄養法で点滴されているため、経口摂取は無理にしなくてもよい。


移植前処置の抗がん剤投与などによって嘔気、嘔吐が続いている状態である。