第97回 午後82問
次の文を読み問題1に答えよ。
58歳の男性。統合失調症。17年前に入院し、現在は開放病棟に入院している。常に幻聴があるが、日常生活に支障はない。病棟では作業療法に参加している以外に活動はせず、決まった患者と決まった場所に座って過ごしている。退院後1人暮らしをする予定の自宅へ週1回の定期的な外泊を繰り返している。

問題1
患者は外泊を定期的に行っているが、今後の治療や新たな活動について話そうとすると「今テレビで私のことを放送しているから待って」と避ける様子がみられる。

患者への対応で最も適切なのはどれか。

1.　作業所の見学を計画する。
2.　外泊中の生活について尋ねる。
3.　幻聴があるので話しかけない。
4.　1日の活動の時間割を看護師が作成する。

× 1.　作業所の見学を計画する。
この患者は、今後の治療や新たな活動についてなど現実を避けようとする様子がみられるので、退院後の作業所利用のための見学についても受け入れることは難しいと考えられる。
○ 2.　外泊中の生活について尋ねる。
外泊中の様子を尋ねるのは、実際行ったことなので、話してくれる可能性は高い。その中で実際できることを考えていくことで、社会生活（退院後の生活）につなげていく。
× 3.　幻聴があるので話しかけない。
現実の世界に引き戻す意味でも、幻聴が聞こえている様子があっても、話しかけることを避ける必要はない。
× 4.　1日の活動の時間割を看護師が作成する。
1日の活動の時間割をつくるなら、看護師が一方的につくらず、患者の納得のうえで患者と一緒に話し合いながらつくることが大切である。


この患者は、今後の治療や新たな活動についてなど現実を避けようとする様子がみられる。