第100回 午後69問
手術後に抗癌化学療法が予定されている4歳児が「おなかの悪いものを取ったら、おうちに帰れるの」と尋ねてきた。

対応として最も適切なのはどれか。

1.　そのとおりであると伝える。
2.　話題を変えて気をそらせる。
3.　手術の後に化学療法を行うことを伝える。
4.　親からどのように説明されているかを尋ねる。

× 1.　そのとおりであると伝える。
子どもは、手術後に抗癌化学療法が予定されているため術後すぐには退院できない。自宅に帰れると伝えると、子どもにうそをつくことになるため適切ではない。
× 2.　話題を変えて気をそらせる。
子どもとの会話で話題をかえてごまかすことは、子どもの疑問に対する答えにはならない。誠実に対応することが大切である。
× 3.　手術の後に化学療法を行うことを伝える。
看護師から子どもに対して術後に化学療法があることを伝えるのではなく、まずは親が子どもに対してどの程度話しているか、親の意向を把握する必要がある。
○ 4.　親からどのように説明されているかを尋ねる。
親から子どもへの抗癌化学療法についての説明内容の確認が必要となる。親からどのように説明されているかを尋ねることは、適切である。


4歳児の認知の発達は具体的思考であるため、理解度に応じた説明によって受け入れにつながる。ごまかしやうそを伝えるのではなく、今後の見通しをつけることが大切である。