第99回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
32歳の初産婦。会社員。妊娠8週0日。身長160cm、体重50kg（非妊時53kg）。「食べると気持ちが悪くなるので、妊娠前のようには食事がとれない。3食をとるようにがんばっているが、よく食べられたと思ったときに限ってその後に吐いてしまう」と話す。

問題3
妊娠20週0日。「気分はとても良いです。元気になったら、夫は家事をしてくれなくなって、私が妊娠しているのを忘れているかのようです。私もこのお腹に赤ちゃんがいるって、まだ信じられない感じがします」と話す。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　男性が父親としての役割を意識するのは出産後であることを説明する。
2.　夫とともに出産準備教室に参加することを勧める。
3.　夫に家事を手伝うように看護師から伝える。
4.　夫の立会い分娩を提案する。

× 1.　男性が父親としての役割を意識するのは出産後であることを説明する。
男性が父親としての役割を意識するのは妊娠中期以降のフォーカシング期である。
○ 2.　夫とともに出産準備教室に参加することを勧める。
初産婦の夫婦であるため、出産準備教室に夫婦で参加し妊娠中の健康管理から育児に向けての準備を行うことは大切である。
× 3.　夫に家事を手伝うように看護師から伝える。
妊娠中に家事をどのように分担していくかは、夫婦がお互いの状況（妊娠による身体面・心理面での変化や社会・経済状況など）を理解し、よく話し合って決めていくことが望ましい。
× 4.　夫の立会い分娩を提案する。
夫が立会いをするかどうかはバースプランとして夫婦が話し合い、分娩に向けて主体的に臨めるようにする必要があるため、看護師が提案すべきことではない。


一般的に夫は妊婦のように身体的な変化を経験しないため、父親役割は母親役割よりも獲得がやや遅れる。夫が妊娠を受容し父親になることを受け入れていく過程は、アナウンスメント期（妊娠が確定される前）→モラトリアム期（妊娠の受け止め）→フォーカシング期である。