第101回 午前72問
厚生労働省のこころのバリアフリー宣言の目的で正しいのはどれか。

1.　精神疾患への偏見をなくすための正しい理解の促進
2.　高齢者の孤立を防ぐためのふれあいのある社会づくり
3.　身体障害者の人格を尊重するためのバリアフリー化の推進
4.　引きこもりから社会参加を試みる際の障壁を軽減する支援

○ 1.　精神疾患への偏見をなくすための正しい理解の促進
精神疾患は、誰でもかかる可能性のある病気であり、適切な治療の継続により、その症状は安定化し、軽快または治癒する病気であるとした。精神疾患や精神障害者に対する正しい理解の促進を図り、偏見をなくす目的で出された宣言である。
× 2.　高齢者の孤立を防ぐためのふれあいのある社会づくり
こころのバリアフリー宣言の目的ではない。
× 3.　身体障害者の人格を尊重するためのバリアフリー化の推進
こころのバリアフリー宣言の目的ではない。
× 4.　引きこもりから社会参加を試みる際の障壁を軽減する支援
こころのバリアフリー宣言の目的ではない。


精神疾患に対する正しい理解の促進のために、厚生労働省は平成16年（2004年）3月に「こころのバリアフリー宣言～精神疾患を正しく理解し、新しい一歩を踏み出すための指針～」を公表した。