貴重な隕石を説明する和田さん＝２０２２年６月５日午後２時３４分、松田学撮影
民間小型ロケット発射場が建設されている和歌山県串本町に、“宇宙からの使者”隕石（いんせき）を展示する私設博物館がオープンした。１５日現在で１３１種類、計７００キロを展示している。館を開設した隕石の販売などを手掛ける「アモーチェ」（東京都）の和田英之社長（６３）は「本州最南端エリアを『宇宙の町』として広めたい」と語る。

　１月、町中心部に開設。以前から和田さんは化石や隕石に興味を持ち、世界中の隕石ハンターや専門ディーラーから買い集め、勉強していた。別荘を持っていた縁で、白浜町に隕石の展示ギャラリーを設けていた。串本町も度々訪れ、雄大な自然に魅せられ、所有するコレクションを集めた館を開くことを決めたという。

　和田さんによると、特別展示室では２０２０年にアルジェリアで発見され、国際的な研究グループにより４５億６５００万年前の太陽系最古の火山岩と鑑定された隕石「エルグチェチ００２」をはじめ、１５種の月起源の隕石、１１種の火星起源の隕石が並ぶ。通常展示室では、アルゼンチンで１５７６年に見つかった重さ１６５キロのカンポ・デル・シエロ隕石など、“超大物”が見られる。南紀串本観光協会のホームページでは「日本最大規模の隕石博物館」と紹介される。

　和田さんは「これだけの種類を一堂に見られるのは、恐らく世界でもここだけ」と自負する。今後、既に取得しているという隣接の古座川町の土地に、より大規模な博物館の開設を計画。「国際隕石学会の大会も招致したい」と意欲を見せている。

　午前１０時～午後６時。水曜休館。入館無料。ミュージアムショップでは、３０００円～７５０万円で販売もしている。８月には、館のはす向かいに隕石専門の販売店もオープン予定という。同館（０７３５・６７・７７９７）。【松田学】