第95回 午前123問
ファロー四徴症で通院中の1歳児が入院した。

体重を把握する方法で最も適切なのはどれか。

1.　泣いている児を単独で体重計に乗せて測定する。
2.　母親が抱いて測定し、値から母親の体重を引く。
3.　母親から児の体重を聞く。
4.　1か月前の受診時に測定した値を用いる。

× 1.　泣いている児を単独で体重計に乗せて測定する。
治療のための薬用量や輸液量を決定するうえで体重は重要な情報のため、正確な値を把握する必要がある。子どもが泣いている場合は、体動により正確な数値にならない。泣いている児を単独で体重計に乗せて測定することは、適切ではない。
○ 2.　母親が抱いて測定し、値から母親の体重を引く。
子どもを泣かせないことや正確な体重を測定するため、母親が抱いて測定し、値から母親の体重を引くことが最も適切である。
× 3.　母親から児の体重を聞く。
正確な体重の情報収集には計測をする必要があるため、母親から児の体重を聞くことは、適切ではない。
× 4.　1か月前の受診時に測定した値を用いる。
現時点の正確な体重の情報収集をする必要があるため、1か月前の受診時に測定した値を用いることは、適切ではない。


子どもの入院時には、治療のための薬用量や輸液量を決定するうえで体重が重要な情報となる。正確なフィジカルアセスメントをするため、計測の方法を考えよう。