第107回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（38歳、男性）。23時ころ、徒歩で来院した。Aさんは胸を押さえ苦しそう に待合室で座っており、救急外来の看護師が声をかけると、Aさんは日本語を少し話すことができ、外出中に急に胸が痛くなったと話した。Aさんは英語は話せないようだった。Aさんは日本語学校の学生であり、Aさんの指定した番号に電話したところ、Aさんの妻につながり、日本語でのコミュニケーションが可能であった。

妻は1時間後に病院に到着できるということだった。この病院には、夜間にAさんの母国語を話せる職員はいなかった。

問題3
入院後2日、冠動脈造影〈CAG〉が実施された。冠動脈に有意な狭窄はなく、Aさんは急性心外膜炎と診断された。胸痛に対して消炎鎮痛薬が5日分処方された。処方された2日後、Aさんから「薬がなくなったので追加で処方して欲しい」と病棟看護師に依頼があった。

看護師の対応で優先されるのはどれか。

1.　Aさんの痛みの程度を確認する。
2.　医師に鎮痛薬の増量を相談する。
3.　Aさんが以前常用していた鎮痛薬の用量を確認する。
4.　Aさんが指示された用法を守れていないことを指摘する。

○ 1.　Aさんの痛みの程度を確認する。
Aさんの痛みの程度を確認することが優先される。
× 2.　医師に鎮痛薬の増量を相談する。
医師に鎮痛薬の増量を相談するにしても、Aさんの痛みに関する情報が必要である。
× 3.　Aさんが以前常用していた鎮痛薬の用量を確認する。
「時々頭痛があり、母国で市販されていた鎮痛薬を常用していた」という情報があるので確認する必要はあるが、今の痛みの状況を確認するよりも優先する内容ではない。
× 4.　Aさんが指示された用法を守れていないことを指摘する。
Aさんが指示された用法を守れていないことだけを指摘するのではなく、なぜ守れなかったのかを話し合う必要があるので、痛みの程度をまず確認する。


痛みが強すぎて指示された量以上の消炎鎮痛薬を服用してしまったのか、指示が理解できていなかったのかはこの時点では不明だが、追加で処方してほしいと言っているので痛みの程度をまず確認する。