第95回 午後59問
次の文を読み問題2に答えよ。
78歳の男性。自宅で突然倒れ救急車で来院した。体温36.5℃、呼吸数14/分、脈拍数80/分、血圧180/100mmHg、ジャパン・コーマ・スケールⅢ-100であった。検査の結果、右中大脳動脈領域の脳梗塞と診断され、保存療法を行うことになった。

問題2
入院後、意識状態は改善し、車椅子でトイレでの排泄が可能になったころから、左肩関節の熱感と痛みとを訴えはじめた。

対応で適切なのはどれか。

1.　関節可動域訓練を積極的に行う。
2.　三角巾で固定する。
3.　温罨法を行う。
4.　ベッド上安静にする。

× 1.　関節可動域訓練を積極的に行う。
炎症の急性期であるため、不適切な関節可動域訓練を行うと炎症が促進され、熱感や痛みが増強される危険性がある。
○ 2.　三角巾で固定する。
三角巾により上肢を引き上げ、亜脱臼状態を改善する必要がある。
× 3.　温罨法を行う。
炎症の急性期であり、温罨法を行うと血行が促進され、熱感や痛みが増強される危険性がある。この時期は必要に応じて冷罨法を行うのがよい。
× 4.　ベッド上安静にする。
患部のみを安静にすれば問題ない。ベッド上安静にすることで、ADLの拡大が妨げられる可能性がある。


右中大脳動脈領域の脳梗塞であり、左上下肢に麻痺を生じていると考えられる。急性期を過ぎ、活動の拡大に伴って肩関節の亜脱臼が出現することを予測した看護を考えよう。