第101回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（76歳、女性）は、夫と2人で暮らしている。これまで健康に生活しており、登山会への参加を趣味にしていた。3週前に、散歩中に転び、殿部から腰背部にかけての痛みがあったが様子をみていた。Aさんは痛みのため臥床して過ごすことが多くなり、次第に足に力が入らず立ちあがりも困難になった。食事は夫が購入した弁当を残さず食べていた。2日前から1日中臥床するようになったため、夫の介助で受診し、腰椎圧迫骨折と診断され入院した。

問題3
Aさんの経過は順調で歩行機能も回復したため、退院することになった。

退院直後の生活指導として適切なのはどれか。

1.　登山への参加
2.　散歩の再開と継続
3.　居室内リフトの設置
4.　体幹の回旋運動の実施

× 1.　登山への参加
登山はAさんの趣味であったが、完全に回復してから検討すべきである。退院直後に行うには危険である。
○ 2.　散歩の再開と継続
まずは、元々行っていた散歩の機会を増やし、徐々に日常生活を取り戻すのが望ましい。
× 3.　居室内リフトの設置
居室内リフトは車椅子の移乗などに使用するが、Aさんは歩行が可能であり、必要ない。
× 4.　体幹の回旋運動の実施
体幹の回旋運動は腰部に負担がかかる。腰痛が増強するおそれもあるため、適切でない。


まずは日常生活に適応できるように、運動訓練を進めることが重要と考えられる。