第108回 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（82歳、女性）はAlzheimer〈アルツハイマー〉型認知症で、認知症高齢者の日常生活自立度判定基準Ⅱb、要介護1である。息子と2人暮らしであったが、1年前から認知症対応型共同生活介護〈認知症高齢者グループホーム〉に入所している。息子は仕事が忙しいため、2か月に1回面会に来所する。Aさんは2日前から活気がなくなり、食事量も減少した。本日、発熱や下痢を主訴に介護職員に付き添われて外来を受診した。外来の看護師が介護職員に普段の健康状態の把握の方法を尋ねると、1日1回の体温と血圧の測定、月1回の体重測定、レクリエーションへの参加の様子を確認しているという回答を得た。Aさんは、看護師の簡単な質問に答えることができる。

身体所見：体温37.0℃、呼吸数24/分、脈拍72/分、血圧132/82mmHg、呼吸音は異常なし。水様便が3回/日、濃縮尿、手指の冷感あり、顔色は不良。皮膚の乾燥あり。体重45.8kg。

検査所見：Ht 40％、白血球9,800/μL、尿素窒素25mg/dL。Na 150mEq/L、尿比重1.030。

問題1
外来の看護師が介護職員から追加で収集するAさんの情報で、最も優先するのはどれか。

1.　過去1週間の体温の変動
2.　昨日の睡眠状態
3.　全身の皮膚状態
4.　入所時の体重

○ 1.　過去1週間の体温の変動
Aさんは発熱や下痢によって脱水になった可能性がある。現在は微熱であるが、アセスメントする際には、最近の体温変動の確認を優先する。
× 2.　昨日の睡眠状態
看護師への受け答えもできており、睡眠状態を確認する優先順位は低い。
× 3.　全身の皮膚状態
皮膚の乾燥がすでに確認されており、またAさんの生活状況から寝たきりとは考えられないため、全身の皮膚状態を観察する優先度は高くない。
× 4.　入所時の体重
2日前からの食事の減少であり、1年前の体重と比較する必要はない。


高齢者は皮下組織の減少や血流量減少により、皮膚の熱伝導が低いことや基礎代謝量の減少により成人に比べて体温が低い。また、体温調節機能や口渇中枢機能が低下しており、熱中症や下痢の際には脱水になりやすい。