第110回 午後61問
妊婦健康診査を受診する時間を確保するために妊婦が事業主に請求できることを規定している法律はどれか。

1.　母子保健法
2.　労働基準法
3.　育児介護休業法
4.　雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律〈男女雇用機会均等法〉

× 1.　母子保健法
母子保健法［1965年（昭和40年）制定］で規定されているのは、妊産婦と乳幼児を対象とした保健指導（第10条）や乳幼児健康診査（第12・13条）についてである。
× 2.　労働基準法
労働基準法［1947年（昭和22年）制定］で規定されているのは、産前産後の休業（第65条）や育児時間（第67条）などである。
× 3.　育児介護休業法
育児・介護休業法［1991年（平成3年）制定］で規定されているのは、育児休業や子の看護休暇などである。
○ 4.　雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律〈男女雇用機会均等法〉
男女雇用機会均等法の第12条に規定されており、正しい。


母子保健法の規定による妊娠中・出産後の保健指導または健康診査を受けるための時間の確保については、男女雇用機会均等法［1972年（昭和47年）制定］の第12条で規定されている。