第104回 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（65歳、男性、会社員）は、午後2時、会議の最中に急に発語しづらくなり、右上下肢に力が入らなくなったため、同僚に連れられて救急外来を受診した。既往歴に特記すべきことはない。来院時、ジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅰ-3、瞳孔径は両側2.0mm。呼吸数18/分、脈拍60～80/分、不整で、血圧176/100mmHg。右上下肢に麻痺がある。午後4時、Aさんの頭部CTの所見で特に異常は認められなかったが、MRIの所見では左側頭葉に虚血性の病変が認められた。

問題3
減圧開頭術後2週。気管内チューブは抜管され、意識レベルはジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅱ-10である。右上下肢の麻痺と運動性失語とが認められ、発語は少ない。利き手は右手である。

Aさんとのコミュニケーションの方法で最も適切なのはどれか。

1.　筆談を促す。
2.　文字盤を用いる。
3.　大きな声で話す。
4.　イラストを用いる。

× 1.　筆談を促す。
運動性失語では書字が困難となるため、筆談を促すのは適切ではない。
× 2.　文字盤を用いる。
運動性失語では程度の差はあるが書字が想起できないことがある。そのため文字盤を用いるのは適切ではない。
× 3.　大きな声で話す。
運動性失語では話を理解することはできている。よって大きな声で話す必要はない。
○ 4.　イラストを用いる。
運動性失語によって書字を想起できないため、イラストを用いてコミュニケーションをとることは適切である。


運動性失語はブローカ失語症とも呼ばれ、特に脳の前頭葉側に障害が起こった場合に多く発症する失語である。特徴として、会話や文章の意味は理解することができるが、流暢に話すことができず、言葉を復唱することや、呼称、音読、書字に障害がある。