第108回 午後42問
Aさん（64歳、男性）は、2年前に前立腺癌と診断され、内分泌療法を受けていた。1か月前から体動時に強い痛みが腰部に生じるようになり、外来を受診したところ腰椎転移と診断された。

Aさんに生じている痛みで最も考えられるのはどれか。

1.　関連痛
2.　体性痛
3.　中枢痛
4.　内臓痛

× 1.　関連痛
関連痛は、内臓の痛みが皮膚の痛みとして感じられる現象である。Aさんは腰椎転移によって骨の痛みが生じていると考えられるため、関連痛は考えにくい。
○ 2.　体性痛
体性痛は皮膚に生じる表在痛と、結合組織や筋、骨、関節などから生じる深部痛に分類される。Aさんは腰椎転移によって骨の痛みが生じていると考えられるため、体性痛が最も考えられる。
× 3.　中枢痛
中枢痛は、脳や脊髄の障害によって、実際に皮膚や内臓で痛みが生じていなくても痛みを感じる現象である。Aさんは腰椎転移によって骨の痛みが生じていると考えられるため、中枢痛は考えにくい。
× 4.　内臓痛
内臓痛は、内臓が感じる痛みである。Aさんは腰椎転移によって骨の痛みが生じていると考えられるため、内臓痛は考えにくい。


痛覚は体性痛と内臓痛に分けられ、体性痛はさらに表在痛と深部痛に分けられる。それぞれ痛みの発生部位や痛みを感じる部位、痛みの性状に違いがある。