第95回 午前70問
在宅人工呼吸療法中の患者の家族への指導内容で適切でないのはどれか。

1.　人工呼吸器の設定値変更の判断
2.　アンビューバッグの使用方法
3.　人工呼吸器の回路交換時期
4.　痰の吸引手技

× 1.　人工呼吸器の設定値変更の判断
人工呼吸器の設定値は医師の指示である。家族の判断で設定変更してはいけない。生命にかかわる事態も予測される。
○ 2.　アンビューバッグの使用方法
アンビューバッグはマスクを使って、患者の口・鼻から他動的に換気をするための医療機器である。緊急時の対応として、家族にも使用できるように指導する必要がある。
○ 3.　人工呼吸器の回路交換時期
回路交換は定期的に交換する必要はない。目に見えた汚れや破損などで異常を示すアラームが鳴るような場合に交換する。そのことを家族にも伝えておくとよい。
○ 4.　痰の吸引手技
人工呼吸器を使用する患者は自分で痰の喀出ができないと同時に喀痰が多くなる病態であり、吸引は必須のケアである。家族がその手技を習得しておくことが必要である。


在宅人工呼吸療法は、筋疾患や呼吸器疾患で自力で肺換気が行えない者が対象になり、家族の協力は不可欠である。したがって、家族でできることは指導しておく必要がある。