ソラナ（SOL）、ニューヨークで直営店オープン
※写真はイメージです
ソラナ（Solana）をテーマにしたリアル店舗「ソラナ・スペーシーズ（Solana Spaces）」が、米国ニューヨークで7月28日にオープンした。「ソラナ・スペーシーズ（Solana Spaces）」の公式ツイッターがツイートして発表した。

「ソラナ・スペーシーズ」は、ソラナ財団（Solana Foundation）、ソラナウォレットのファントム（Phantom）、ステップン（STEPN）、DEXのオルカ（Orca）、NFTマーケットプレイスのマジックエデン（MagicEden）らと立ち上げられ、運用されていくようだ。

このリアル店舗では、ソラナの仕組みやweb3についての学びが提供されるとのこと。具体的に、来店者は暗号資産ウォレットと最初のNFTをセットアップし、オンチェーン取引の実行などのサポートが受けられるようだ。

そして7月27日に30名限定の内覧会が行われた。また「ソラナ・スペーシーズ」のツイートの写真を確認したところ、店舗内にTシャツや靴、ヘッドフォンなどが展示されている。そこからアパレル商品が販売されることも推測できる。なお決済では「ソラナペイ（Solana Pay）」が利用できるようだ。またDegenerate Ape AcademyのNFTが飾られているようだ。

「ソラナ・スペーシーズ」はソラナの「文化の中心地（Cultural Center）」となることを目指しており、「大使館（Embassy）」になるように設計されたと発表されている。

なおソラナは今年6月にweb3スマホ「Saga」を来年アメリカ、カナダ、EU、イギリスで販売することを発表している。そして今回のリアル店舗はでは「Saga」も展示される。また「ソラナ・スペーシーズ」は、月毎に展示商品などローテーションをして変えていく方針とのことだ。