第99回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
78歳の女性。82歳の夫との2人暮らし。5年前に乳癌と診断され、乳房の切除術を受けた。最近、肺とリンパ節への転移が認められたため、外来で化学療法が始まった。要介護2で、室内は手すりで歩行が可能であるが、通院などの外出時は疲れやすいため車椅子を使用している。夫のADLは自立しており、通院の介助をしている。

問題2
3か月後、肝臓への転移が認められた。体力が低下したため化学療法は中止となり、訪問診療が開始となった。食事とトイレ以外は臥床しがちになったが、介護用ベッドの利用は「病院のようで嫌だ」と拒否している。食事摂取量が減り、血液検査で総蛋白6.0g/dL、アルブミン3.0g/dLであった。訪問看護師が訪問すると布団で尿失禁していた。

適切なのはどれか。

1.　日中の坐位時間を増やすよう勧める。
2.　介護用ベッドを導入するよう勧める。
3.　食べたいものを食べるように勧める。
4.　トイレには行かずおむつに排尿するよう勧める。

× 1.　日中の坐位時間を増やすよう勧める。
倦怠感も強いと考えられる。自分の望む体位で過ごすよう勧める。
× 2.　介護用ベッドを導入するよう勧める。
介護ベッドは病院のようで嫌と思う、本人の気持ちを大切にしたい。
○ 3.　食べたいものを食べるように勧める。
食欲が減退していると考えられるので、食べたいものを食べられるときに少量ずつ食べるとよい。
× 4.　トイレには行かずおむつに排尿するよう勧める。
本人の望むようにするのがよい。無理におむつを勧めてはいけない。


治療を止め、終末期を迎えた。終末期で最も大切にする目標はQOLの向上である。