第106回 午前88問
入院集団精神療法において、看護師が担うリーダーの役割で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　患者間の発言量を均等にする。
2.　沈黙も意味があると受け止める。
3.　メンバーの座る位置を固定する。
4.　患者の非言語的サインに注目する。
5.　話題が変わった場合はすぐに戻す。

× 1.　患者間の発言量を均等にする。
参加者が皆、積極的に発言できればよいが、参加者の状態によってはそれができない場合もある。対象者の様子をみながら進めていく。
○ 2.　沈黙も意味があると受け止める。
発言内容だけではなく、沈黙する場合もそれを受け止めるとともに、対象者の様子を十分観察することが大切である。
× 3.　メンバーの座る位置を固定する。
なるべく形式にとらわれず、リラックスした雰囲気で会を進めていくことを心がける。
○ 4.　患者の非言語的サインに注目する。
リーダーは、対象者の発言だけでなく様子などの非言語的サインにも目を配ることが大切である。
× 5.　話題が変わった場合はすぐに戻す。
対象者の自主的、積極的な発言であるので、リーダーは内容をしっかり受け止め、無理に話題を戻さず進めていく。


集団精神療法では、治療者がリーダー（進行役）になり進めていくが、病棟では看護師がリーダーになる場合もある。リーダーはリラックスした雰囲気づくりと、自分たちの悩みを積極的に話せるように導いていく役割を担う。