第107回 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（52歳、女性）。自宅で突然激しい頭痛と悪心が出現し、自力で救急車を要請し、搬送された。ジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅰ-2で頭痛を訴えており、発汗著明であった。瞳孔径は両側 3.0mm。上下肢の麻痺はない。Aさんは頭部CTでくも膜下出血と診断され、ICUに入室した。入室時のバイタルサインは、体温 36.8℃、呼吸数24/分、脈拍92/分、血圧156/98mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉95％であった。

問題3
手術後14日、頭部CTで右大脳半球に小範囲の脳梗塞が認められた。Aさんは、左上肢の挙上はできるが維持が困難であり、左膝の屈曲はできるが左下肢の挙上は困難である。意識は清明であるが、Aさんは左片麻痺があるため動こうとしない。

Aさんへの看護で最も適切なのはどれか。

1.　日常生活動作〈ADL〉の自立度をアセスメントする。
2.　歩行訓練のときは杖の使用を勧める。
3.　左上肢の筋力増強運動を指導する。
4.　車椅子への移乗は全介助で行う。

○ 1.　日常生活動作〈ADL〉の自立度をアセスメントする。
手術後14日目でAさんの麻痺が出現したため、AさんのADLにも変化が生じていると考えられる。まずは日常生活動作の自立度をアセスメントし、看護がどのように関わっていくのかを考える必要がある。
× 2.　歩行訓練のときは杖の使用を勧める。
左下肢の挙上が困難であることから、杖を使用しても歩行時は足を引きずってしまい、転倒の危険がきわめて高い。
× 3.　左上肢の筋力増強運動を指導する。
左上肢は、挙上はできるが維持が困難という状態であるが、この原因は脳梗塞であり筋力低下ではないため、筋力増強運動をしても回復は見込めない。
× 4.　車椅子への移乗は全介助で行う。
右側は上下肢とも正常に動かすことができるため、残存機能を活用してADL向上につなげるためにも、全介助で移乗するのは適切ではない。


くも膜下出血による脳梗塞では、麻痺が出現することで患者のADLに変化が生じる。このADLの変化に応じて看護を提供していくことが重要である。