第110回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
A君（7歳、男児）は、サッカークラブに所属している。本日、練習中に転倒して右腕を地面についた後、肘周囲に腫れと強い痛みが生じたため、父親と救急外来を受診した。エックス線撮影の結果、右側の上腕骨顆上骨折と診断され、非観血的整復とギプス固定が行われることになった。A君は不安な表情で父親と処置室の前で待っている。

問題2
A君は、整復術後の経過観察のため1泊入院することになった。

整復術後の合併症の観察方法で適切なのはどれか。

1.　患側の肩の皮膚色を観察する。
2.　患肢の観察は8時間ごとに行う。
3.　感覚鈍麻の有無は患肢の手指を触れて観察する。
4.　冷感はギプスの中に看護師が手を入れて観察する。

× 1.　患側の肩の皮膚色を観察する。
整復術後には、肘から手にかけての麻痺や循環障害の可能性がある。患側の肩の皮膚色の観察は適切ではない。
× 2.　患肢の観察は8時間ごとに行う。
患肢の観察において、整復術後は麻痺や循環障害の異常の早期発見が必要となる。整復術後の合併症の観察を8時間ごとに限ることは適切ではない。
○ 3.　感覚鈍麻の有無は患肢の手指を触れて観察する。
ギプスの圧迫によって神経麻痺が生じることで知覚異常が起こる。感覚鈍麻の有無について、患肢の手指を触れる観察方法は適切である。
× 4.　冷感はギプスの中に看護師が手を入れて観察する。
ギプスの中に看護師が手を入れて観察することによって、皮膚を損傷するなどギプス固定への影響があるため、適切ではない。観察方法としては、ギプスから出ている手の先の皮膚温や色調の変化をみる。


子どもに多い上肢骨折について、治療と看護を理解しよう。