第100回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、76歳の妻と娘の3人で暮らしている。Aさんは、大腸癌と診断され、手術を受けてストーマを造設した。その後、再発し、治療を行ったが効果がなく、在宅で緩和ケアを行うことになった。Aさんは腹部の癌性疼痛を訴え、オキシコドン塩酸塩徐放錠を1日2回内服している。Aさんは食べたいときに食べたいものを少量ずつ食べているが、摂取量が減少してきている。妻は腰痛があり、娘は日中、仕事に出ている。

問題1
Aさんは退院後、訪問看護を利用することになった。

病棟看護師による家族への退院指導の内容で最も適切なのはどれか。

1.　食事摂取量を継続的に観察する。
2.　ストーマを造ったので便秘の心配はない。
3.　ストーマ用品は訪問看護ステーションから買う。
4.　痛みが増強したときは次回の外来受診時に伝える。

○ 1.　食事摂取量を継続的に観察する。
食事量が減少しているという情報があり、しばらくは食事量の観察を行い、栄養摂取の対応を含めて検討が必要である。
× 2.　ストーマを造ったので便秘の心配はない。
ストーマを造設しても、便秘の心配はある。排便習慣の確認や腸を刺激して反射を起こす強制排便法などの手技の習得が必要である。また、できる範囲での食生活の指導や水分補給の指導も必要である。
× 3.　ストーマ用品は訪問看護ステーションから買う。
訪問看護ステーションでは物品の販売はしない。医療機器を扱う店を紹介する。
× 4.　痛みが増強したときは次回の外来受診時に伝える。
痛みのコントロールは迅速な対応が必要である。痛みの増強を確認したら、訪問看護師は医師に報告し、薬剤の調整を依頼する。


本人・家族のQOLの向上を目指し、家族を支えて最期（終末期ケアにおける臨死期・死別期）まで看取りができるように支援することが大切である。退院指導ではストーマケアに関すること、癌性疼痛のコントロールに使用する薬剤のこと、そして、最近、食事量の減少がみられるため、その観察に関することなどが必要である。