第96回 午後80問
次の文を読み問題2に答えよ。
28歳の初産婦。妊娠36週5日。規則的な陣痛発来があり来院した。入院時診察では、子宮底長31cm、腹囲85cm。血圧130/74mmHg。尿蛋白（±）、尿糖（－）。分娩監視装置を40分装着した結果、5～6分間欠の陣痛がみられ、胎児心拍数基線は130bpmであった。

問題2
帝王切開術後4時間。体温37.5℃、呼吸数18/分、脈拍数74/分。血圧128/74mmHg。尿流出量70mL/時。経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）97％。子宮底の高さ臍上1指、血性悪露少量流出。創部痛がみられる。

この状態で最優先されるのはどれか。

1.　体位変換を行う。
2.　水分摂取を促す。
3.　授乳を開始する。
4.　尿量を医師に報告する。

○ 1.　体位変換を行う。
術後のバイタルサインは問題ない。術後の早期離床は血栓などの合併症予防に有効である。この時点では、下肢を動かす、体位変換を行うなどの早期離床を進める。
× 2.　水分摂取を促す。
帝王切開術では麻酔を使用しているため、麻酔からの回復状況、悪心・嘔吐の有無などを確認後、経口摂取が開始される。
× 3.　授乳を開始する。
術後4時間であり、まずは母体の回復を優先する時期である。術後12時間を経過すれば、半座位での授乳が可能であるとされる。
× 4.　尿量を医師に報告する。
手術の侵襲、開創による不感蒸泄や出血などにより、術後の循環血液量は低下し、尿量は減少する。術後24時間の尿量が400mL以下を乏尿という。現時点で尿量は維持されていると判断できる。


帝王切開術後は、全身管理と疼痛管理が大事となる。術後の早期離床は合併症予防に重要である。可能な範囲で児との早期接触を開始する。