第103回 午後67問
Aさん（50歳、男性）は、アルコール依存症のために断酒目的で入院した。入院前日の夜まで毎日飲酒をしていたと話している。

入院当日に優先的に行うのはどれか。

1.　抗酒薬の説明を行う。
2.　断酒会への参加を促す。
3.　振戦の有無を確認する。
4.　ストレス対処行動を分析する。

× 1.　抗酒薬の説明を行う。
抗酒薬は退院後の再発防止のために使用することがある。入院当日の時点で説明する必要は少ない。
× 2.　断酒会への参加を促す。
断酒会への参加はリハビリテーション期に入ってから促す。まずは身体・精神症状の改善対応が求められる。
○ 3.　振戦の有無を確認する。
断酒を行った段階で小離脱などで振戦がみられる可能性があるため、確認は必須である。
× 4.　ストレス対処行動を分析する。
ストレス対処行動もリハビリテーション期に入り、断酒治療プログラムの段階で情報収集する。


アルコール依存症の入院治療では、断酒して約48時間以内に小離脱、その後2～3日持続する大離脱の症状が現れる。この時期が解毒期（1期）であり、身体・精神症状の対応となる。それが過ぎると身体・精神も安静してきてリハビリテーション期（2期）に入っていき、断酒治療プログラムへの参加となる。