第103回追試 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（24歳、女性）は、夫と2人で暮らしている。境界性人格〈パーソナリティ〉障害で入院した。Aさんは、話を聞いてほしいと1日に何度もB看護師に訴えていた。これまで、B看護師は「時間を決めてお話ししましょう」と対応していたが、本日、Aさんはシャープペンシルの先で手首に擦過傷を作り、B看護師に見せに来た。

問題2
入院後1週、Aさんは無断外泊し翌日に戻ってきた。C看護師が無断外泊について話を聞くと「看護師のBさんはいつも自分の話を聞いてくれないので信用できません。あなたは立派な看護師で信頼ができます」と言う。

今後の病棟看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　Aさんに関わる時間を増やす。
2.　主治医に行動制限を提案する。
3.　C看護師が問題行動に対応する。
4.　病棟看護師の対応を統一する。

× 1.　Aさんに関わる時間を増やす。
一度決めたルールは、変更しないほうがよい。今度のことで関わる時間を増やすとどんどん関わる時間を長く要求してくるおそれがある。
× 2.　主治医に行動制限を提案する。
今回無断外泊した問題行動に対して、主治医から厳重注意を行うように提案することは大事なことである。ただし、行動制限（程度が不明）まで行うかどうかは検討する必要がある。
× 3.　C看護師が問題行動に対応する。
C看護師だけがこの問題行動に対応するのではなく、病棟看護師全員が統一した対応を淡々と行う。
○ 4.　病棟看護師の対応を統一する。
病棟看護師全員が統一した対応を淡々と行う。


問題行動を起こしたAさんへの対応として、Aさんを特別扱いしないことが大切である。統一的な対応をとることを心がける必要がある。