第103回 午後59問
Aちゃん（3歳、女児）は母親とともに小児科外来を受診した。診察の結果、Aちゃんは血液検査が必要と判断され、処置室で採血を行うことになった。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　処置前、母親ひとりに採血の説明をする。
2.　坐位で行うか仰臥位で行うかをAちゃんに選ばせる。
3.　注射器に血液の逆流が見られた時に「終わったよ」とAちゃんに伝える。
4.　処置後、Aちゃんと採血について話さないようにする。

× 1.　処置前、母親ひとりに採血の説明をする。
これから採血で体験することを、母親だけなく子どもにもわかる言葉を用いて説明することは、子どもの心理的準備（プレパレーション）を促していくうえで大切である。
○ 2.　坐位で行うか仰臥位で行うかをAちゃんに選ばせる。
子ども自身に選択する機会を設けることは、子どもの権利を擁護することにつながる。
× 3.　注射器に血液の逆流が見られた時に「終わったよ」とAちゃんに伝える。
血液の逆流を確認したときはまだ血液採取の途中である。Aちゃんが終わったと思い、針を抜く前に腕を動かしてしまう危険がある。
× 4.　処置後、Aちゃんと採血について話さないようにする。
終了後に、採血をがんばったことをほめることが大切である。


痛みを伴う採血は、子どもにとって不安と恐怖を感じる処置である。子ども自身が納得して取り組み、がんばったと実感できるように、採血の前・中・後で心理的準備（プレパレーション）を行う。