第95回 午後71問
次の文を読み問題2に答えよ。
7歳の男児。10日前に急性扁桃炎に罹患し、近医で治療を受けていた。2日前から食欲が低下し、尿量の減少と眼瞼浮腫とが出現したため、外来を受診した。体温36.7℃、脈拍数72/分、血圧136/86mmHg。尿検査では肉眼的血尿がみられ、尿蛋白（2＋）、尿沈渣で赤血球円柱が多数確認され、急性糸球体腎炎と診断された。血液検査の結果、尿素窒素25mg/dL、クレアチニン1.0mg/dL、ストレプトリジンO抗体（ASO）は上昇、補体価（CH50）は低下していた。男児は4人部屋に入院した。

問題2
起こりにくい合併症はどれか。

1.　高血圧性脳症
2.　腎不全
3.　心不全
4.　肝不全

○ 1.　高血圧性脳症
水分や塩分がうまく排泄できないため、体内の水分量が過剰となり、高血圧性脳症を合併症として起こしやすい。
○ 2.　腎不全
尿素窒素25mg/dLと高値で、腎機能が低下している。腎臓の糸球体に負担がかかるため、腎不全を合併症として起こしやすい。
○ 3.　心不全
体内の水分量が過剰となり心臓に負担がかかるため、心不全を合併症として起こしやすい。
× 4.　肝不全
肝不全は、合併症として起こりにくい。


急性糸球体腎炎は小児期に多い疾患である。合併症について理解しよう。