第101回 午前80問
糖尿病外来の看護師が通院中の糖尿病の患者を対象にフットケア教室を行うことになった。

対象者の選定基準で、最も優先されるのはどれか。

1.　外出頻度が高い人
2.　感覚神経障害がある人
3.　インスリン療法中の人
4.　HbA1c値が7％以上の人
5.　運動靴を履く頻度が高い人

× 1.　外出頻度が高い人
選択肢の中で「外出頻度が高い人」は最も優先される対象ではない。
○ 2.　感覚神経障害がある人
糖尿病患者のフットケアは大切であり、特に糖尿病末梢神経障害のある患者には重要なケアとなる。選択肢の中で「感覚神経障害がある人」は最も優先される対象である。
× 3.　インスリン療法中の人
選択肢の中で「インスリン療法中の人」は最も優先される対象ではない。
× 4.　HbA1c値が7％以上の人
選択肢の中で「HbA1c値が7％以上の人」は最も優先される対象ではない。
× 5.　運動靴を履く頻度が高い人
選択肢の中で「運動靴を履く頻度が高い人」は最も優先される対象ではない。


糖尿病末梢神経障害があると、痛みを感じにくい、血流が悪くなる、細菌感染しやすくなる、創傷治癒が遅延するなどの状態となる。特に足はこれらの状態に陥るため、フットケアが必要になる。