第97回 午後72問
次の文を読み問題3に答えよ。
11歳の女児。2週前から夜尿が出現していた。本日登校中に倒れ搬送された。特記すべき既往歴はない。体温37.8℃。脈拍数100/分、呼吸数32/分。採血の結果、血糖値600mg/dL、代謝性アシドーシスが認められ、1型糖尿病の疑いで入院した。

問題3
退院に向けて、医師、看護師、養護教諭と家族が話し合い、糖尿病外来での担当看護師を決めた。3週後、血糖値の自己測定とインスリンの自己注射ができるようになり退院した。学校に通い始めたが「4時間目の体育の前に血糖値を自己測定したところ、72mg/dLだった。体育の授業はどうしたらよいか」と養護教諭から担当看護師に電話で相談があった。

助言で最も適切なのはどれか。

1.　そのまま参加する。
2.　見学する。
3.　1単位補食後に参加する。
4.　早退し受診する。

× 1.　そのまま参加する。
子どもが体育の授業に参加することによって運動量が増加する。そのまま参加することは、授業中の低血糖に陥る可能性があるため適切ではない。
× 2.　見学する。
子どもの体調は不良ではないため、見学は適切ではない。
○ 3.　1単位補食後に参加する。
血糖値72mg/dLは低血糖ではないが、4時間目の体育の前であることから、体育に参加すると運動による低血糖を起こす可能性が高い。そのため予防的な補食として、1単位補食後に参加することは適切である。
× 4.　早退し受診する。
早急に受診する必要はない。


1型糖尿病の治療の目標は、良好な血糖コントロールを継続し、健常児と同等の生活を送れるようにすることである。糖尿病の子どもの日常生活への支援を理解しよう。