第99回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
78歳の女性。82歳の夫との2人暮らし。5年前に乳癌と診断され、乳房の切除術を受けた。最近、肺とリンパ節への転移が認められたため、外来で化学療法が始まった。要介護2で、室内は手すりで歩行が可能であるが、通院などの外出時は疲れやすいため車椅子を使用している。夫のADLは自立しており、通院の介助をしている。

問題3
2週後、仙骨部に2×3cmの水疱が認められた。日中、傾眠傾向となったが声かけには覚醒し、介助で起き上がることはできる。会話は明瞭で苦痛症状はない。食事摂取量は少なく、血液検査で総蛋白5.0g/dL、アルブミン2.7g/dLとなった。

褥瘡への対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　入眠中は2時間ごとに体位変換するよう夫に依頼する。
2.　経口栄養剤の処方について主治医と調整する。
3.　体圧分散マットに交換することを提案する。
4.　訪問介護を導入し、褥瘡処置を依頼する。
5.　直ちに膀胱留置カテーテルを留置する。

× 1.　入眠中は2時間ごとに体位変換するよう夫に依頼する。
入眠中の2時間ごとの体位変換は夫の負担にも、そして、本人の覚醒にもつながってしまうため効果的とはいえない。
○ 2.　経口栄養剤の処方について主治医と調整する。
食事摂取ができておらず、低栄養状態が進んでいる。低栄養は褥瘡の治癒を妨げるため、経口栄養剤の処方を調整するのは適切である。
○ 3.　体圧分散マットに交換することを提案する。
褥瘡悪化の予防には体圧を分散するのは効果的である。在宅療養では自動体位変換マットレスを活用することもある。
× 4.　訪問介護を導入し、褥瘡処置を依頼する。
褥瘡処置は看護師の仕事である。訪問介護では行わない。
× 5.　直ちに膀胱留置カテーテルを留置する。
失禁は過度な湿潤の要因になるが、意識はしっかりしており、介助で動くことはできるため膀胱留置カテーテル留置の必要はない。


活動性を高めることが困難な本事例において、褥瘡の悪化予防としてできることには、①体圧分散、② 栄養管理、③摩擦とずれの軽減、④ 湿潤を少なくすることがある。