第96回 午後77問
次の文を読み問題2に答えよ。
34歳の1回経産婦。妊娠42週0日。前回は正常分娩で、既往歴はない。誘発分娩目的で午前9時に入院した。入院時の診察所見は、子宮底長32cm、腹囲86cm。第1頭位、子宮口3cm開大、血圧124/76mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。

問題2
午前10時より点滴静脈内注射による子宮収縮薬の投与が開始された。午前11時30分、産婦は「だいぶ痛くなってきました」と言っている。胎児心拍に異常はない。

最優先して観察するのはどれか。

1.　排尿量
2.　産痛の部位
3.　食事摂取状況
4.　陣痛の周期と強さ

× 1.　排尿量
分娩を促進するには定期的な排泄を促すことが大切であるが、最優先の観察項目ではない。
× 2.　産痛の部位
分娩の進行に伴い、産痛の程度、産痛部位の変化がみられる。分娩状況を把握するために必要な観察項目であるが、最優先ではない。
× 3.　食事摂取状況
分娩期は産婦の体力消耗があるため、食事摂取は大切であるが、最優先ではない。
○ 4.　陣痛の周期と強さ
子宮収縮薬を使用しているため、定期的に陣痛周期と陣痛の強さを確認し、過強陣痛に注意しながら有効な陣痛となる薬量か確認していくことが重要である。


子宮収縮薬使用の際は、急激な薬剤投与による過強陣痛や子宮破裂、胎児機能不全などのリスクがある。陣痛の測定、胎児の状態の把握、産婦への精神的な関わりが重要となる。選択肢はすべて必要な項目であるが、優先度を問う問題であることに注意しよう。