第103回追試 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（40歳、女性）は、集中豪雨による土砂災害で自宅が倒壊した。地元公民館に介護が必要な両親と避難し、Aさんの他にも数十人が同様に避難している。Aさんは、被災翌日に不眠、食欲不振および過呼吸を訴え、家族に付き添われて救護所を訪れた。Aさんの子どもは、避難途中に転倒し、頭部外傷のため救急病院に搬送されている。地元公民館では、弁当、水、お茶、缶コーヒー及び毛布が支給されている。

問題1
救護所で、Aさんは被災の体験が繰り返し想起されて極度の不安を訴えているが、会話はできる。Aさんにこのような症状が出現したのは今回が初めてである。

看護師の最初の対応で適切なのはどれか。

1.　精神科の受診を勧める。
2.　ペーパーバッグ法を行う。
3.　バイタルサインを測定する。
4.　被災体験を積極的に話すよう促す。

× 1.　精神科の受診を勧める。
災害直後に強い不安や不眠などの症状が出現するのは異常ではない。最初の対応で精神科の受診を勧めるのは適切ではない。
× 2.　ペーパーバッグ法を行う。
現在は会話ができるので過呼吸ではないと思われ、ペーパーバッグ法が必要な状態ではないと考えられる。また現在では、過呼吸に対してペーパーバッグ法を行うことは推奨されていない。
○ 3.　バイタルサインを測定する。
Aさんがどのような状態であるのかの情報の1つとしてバイタルサインを測定するのが適切である。情報が得られるだけでなく、Aさんの安心につながる可能性もある。
× 4.　被災体験を積極的に話すよう促す。
災害後のどの時期であっても体験したことを積極的に聞くことはしない。本人が話したいと希望した場合には傾聴する。


災害という特殊な状況下では、トラウマ反応は誰にでも起こりうる。患者がどのような状態であるかの情報の1つとして、バイタルサインの測定は有効である。