第107回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（3歳、女児）は、父親（会社員）と母親（会社員）との3人暮らし。Aちゃんは、生後11か月のときに、卵による食物アレルギーと診断され、医師の指示で卵の除去食療法をしていた。保育所では卵を除去した給食が提供されている。Aちゃんは保育所の給食の時間に、隣の席の園児の卵が入ったおかずを摂取し、蕁麻疹と咳嗽が出現した。保育士に連れられて救急外来を受診した。Aちゃんは保育士に抱っこされ、「かゆい」と訴えており、咳込みがみられた。

問題1
受診時に観察する項目で優先度が高いのはどれか。

1.　体　温
2.　心拍数
3.　腸蠕動音
4.　蕁麻疹の範囲

× 1.　体　温
食物アレルギーで起こる症状の中で最も重症なアナフィラキシーを考えてバイタルサインの観察を優先するが、体温の観察は優先度が低い。
○ 2.　心拍数
食物アレルギーで起こる症状の中で最も重症なものがアナフィラキシーである。アナフィラキシーでは、頻脈や不整脈を起こすことが多いため、心拍の観察が優先度が高く重要となる。
× 3.　腸蠕動音
消化器系の症状として、腹痛、悪心・嘔吐、腹部膨満感、下痢などがみられることが多い。しかし、循環状態の観察である心拍数の測定が優先される。
× 4.　蕁麻疹の範囲
皮膚症状の蕁麻疹、皮膚の赤み、かゆみなど、アナフィラキシーが疑われる症状となっている。命に関わることがあるアナフィラキシー症状の頻脈などの発見のため心拍数の観察をしてから、蕁麻疹の範囲を観察する必要がある。


食物アレルギーで起こる症状の中で最も重症なものがアナフィラキシーである。アナフィラキシーとは、食物や薬物などが原因で皮膚や呼吸器、消化器など多臓器にわたって全身性の症状が急激に現れる即時型アレルギー反応の総称である。