第111回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（83歳、男性）は妻（81歳）と2人暮らし。息子夫婦は共働きで同市内に住んでいる。Aさんは自宅の廊下で倒れているところを妻に発見され、救急搬送された。Aさんは右上下肢に力が入らず、妻の声かけにうなずくが発語はなかった。頭部CTで左中大脳動脈領域の脳梗塞と診断されたため救急外来で血栓溶解療法が行われ、入院となった。血栓溶解療法による治療後2週。Aさんは右上下肢麻痺、失語などの後遺症があるが、自宅への退院を希望したため、機能訓練の目的で回復期リハビリテーション病棟に転棟した。転棟後1日。Aさんはベッドから車椅子への移乗動作の訓練を始めたが、健側の下肢筋力が低下しているため、立位のときにバランスを崩しやすい状況である。

問題1
Aさんへの移乗時の援助で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　ズボンのウエスト部分をつかんで引き上げる。
2.　ベッドの高さを車椅子の座面より低くする。
3.　床に離床センサーマットを設置する。
4.　車椅子をAさんの左側に準備する。
5.　移乗前に血圧測定を行う。

× 1.　ズボンのウエスト部分をつかんで引き上げる。
ズボンのウエスト部分をつかんで移乗すると、ズボンや下着が鼠径部に食い込んだまま車椅子に座ることになり不快なので行わない。安全かつ快適な移乗のためにウエストベルトやトランスファーボードを使用するのがよい。
× 2.　ベッドの高さを車椅子の座面より低くする。
ベッドから車椅子への移乗の際は、ベッドを車椅子の座面よりも少し高くすることで援助者の腰に負担をかけずに移乗できる。
× 3.　床に離床センサーマットを設置する。
Aさんは失語症はあるが、退院の意思を示すなど正常な判断が可能な状態であるためセンサーマットは不要である。また、行動制限を目的としたセンサーマットの使用は身体拘束にあたる可能性がある。
○ 4.　車椅子をAさんの左側に準備する。
片麻痺のある患者がベッドから車椅子に移乗する場合、車椅子は左側（健側）の斜め前方20～30度でつけるのが望ましい。
○ 5.　移乗前に血圧測定を行う。
高血圧と脳梗塞の関連は高く、高血圧が持続することで脳梗塞の再発リスクは高くなる。移乗前に血圧値に異常がないか確認するのがよい。


