第98回 午前81問
生後5日目の正常新生児。出生時体重3,200g。母乳のみを哺乳している。

哺乳量不足を疑う情報で重要なのはどれか。

1.　下肢に落屑がみられる。
2.　授乳間隔が2時間毎である。
3.　本日の体重が3,000gである。
4.　過去24時間の排尿回数が4回である。

× 1.　下肢に落屑がみられる。
正期産の場合、生後2～3日ころには皮膚が乾燥気味になり、皮膚がポロポロと剝がれ落ちる落屑がみられるようになるが、これは生理的なものである。哺乳量とは関係がない。
× 2.　授乳間隔が2時間毎である。
授乳間隔が2時間毎の情報から1回の哺乳量が少なく授乳間隔が十分にとれていない可能性も考えられるが、頻回授乳が必ずしも哺乳不足であるとは言い切れないため、そのほかの哺乳不足のサインを確認する必要がある。
× 3.　本日の体重が3,000gである。
体重減少率は6.3％であるため、生理的体重減少（出生体重の5～10％の体重減少）である。
○ 4.　過去24時間の排尿回数が4回である。
1日の排尿回数は6回以上がめやすであり、4回は少なく、哺乳量不足が考えられる。


正常新生児の哺乳量に関連する情報として、授乳回数、体重、排尿回数などを押さえておこう。