第103回追試 午後81問
うつ病に最も関連が強い神経伝達物質はどれか。

1.　ドパミン
2.　セロトニン
3.　グルタミン酸
4.　アセチルコリン
5.　γ－アミノ酪酸

× 1.　ドパミン
統合失調症の陽性症状（幻覚・妄想など）は、基底核や中脳辺縁系ニューロンのドパミン過剰によって生じるという仮説がある。
○ 2.　セロトニン
三環系抗うつ薬により、セロトニンの再取り込みを阻害している状況を改善することで、抗うつ効果を現すという仮説から、うつ病はセロトニンと関連が強いと考えられている。現在はノルアドレナリンなどの関連からも、抗うつ薬が製造されている。
× 3.　グルタミン酸
グルタミン酸は、哺乳類の神経伝達物質として利用し、認知・記憶・学習などの高次脳機能に関与しているとされている。
× 4.　アセチルコリン
アセチルコリンは、副交感神経や運動神経の末端から放出され、神経刺激を伝える神経伝達物質である。
× 5.　γ－アミノ酪酸
γ－アミノ酪酸は、アミノ酸の1つで、主に抑制性の神経伝達物質として機能している物質である。


うつ病の生物学的成因については、神経伝達物質の関与が示唆されており、なかでもセロトニンやノルアドレナリンは、うつ病の発症に関連する神経伝達物質であるといわれている。