第107回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（23歳、女性）。両親との3人暮らし。Aさんは大学受験に失敗して以来、自宅に引きこもりがちになった。1年前から手洗いを繰り返すようになり、最近では夜中も起き出して手を洗い、手の皮膚が荒れてもやめなくなった。心配した母親が付き添って受診したところ、Aさんは強迫性障害と診断された。母親は、Aさんについて「中学生までは成績優秀で、おとなしい子どもだった」と言う。Aさんには極度に疲労している様子がみられたことから、その日のうちに任意入院となった。

問題2
Aさんは、食事の時間以外は他の患者との接触を避け、病室で1人で過ごしている。両親は共働きで、毎日面会に来ることはできない。Aさんは自宅に面会の催促の電話をかけては母親と口論している。Aさんとの関わりに心身ともに疲れ果てた母親が、看護師に相談してきた。

母親への看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　父親と交代で毎日面会に来るよう勧める。
2.　Aさんからの自宅への連絡を制限することを約束する。
3.　Aさんの代わりに看護師がAさんの苦悩を母親に伝える。
4.　Aさんと母親との話し合いに看護師が同席することを提案する。

× 1.　父親と交代で毎日面会に来るよう勧める。
両親の仕事の状況から毎日面会に来ることは不可能である。不可能なことを無理に押しつけることは看護師としてはやってはいけない。
× 2.　Aさんからの自宅への連絡を制限することを約束する。
通信は基本的に自由であり、原則的に通信を制限することができない。ただし、患者の不利益になる場合に、医師の判断で制限することができる。
× 3.　Aさんの代わりに看護師がAさんの苦悩を母親に伝える。
Aさんは母親に直接、不満や不安を伝えることで安心しようとしている側面もある。Aさんの代理として看護師が母親に苦悩を伝えても解決にはつながらない。
○ 4.　Aさんと母親との話し合いに看護師が同席することを提案する。
Aさんの同意を得たうえで、看護師が同席するとよい。Aさんと母親が少しでも冷静に話ができるように看護師がサポートすることが大切である。


Aさんとの関わりがうまくいかないAさんの母親に対して、Aさんと母親の双方に配慮した適切な対応を選択する必要がある。