製品別売上高
Appleは7月28日（米国時間）、2022年度第3四半期の決算報告を発表した。

地域別売上高

　当四半期の売上高は829億ドル、純利益は194億ドル、希薄化後の1株当たり利益は1.20ドル。前年同期の業績は、売上高が814億ドル、純利益は217億ドル、希薄化後の1株当たり利益は1.30ドル、当四半期の米国市場以外の売上比率は55％だったと報告している。

　前年同期と比べた各国の売上高は、米国が4％増、ヨーロッパが1％増、中国が2％減、日本が16％減、アジアパシフィックが14％増となっている。

　過去の同四半期と比較すると、Macintoshの場合、売上高は前年同期と比べて11％減となり、Macの販売は生産数の問題により不調だったようだ。

　iPhoneの売上高は前年同期と比べて2%増となり、iPadの売上高は前年同期と比べて2％減となっている。

　iPadも生産数の問題によりやや不調に終わっている。

　その他のiTunesとソフトウェアの売上は、AppleCareやApple Payライセンス料金などが含まれる「Services」は、前年同期と比べて12%増となっている。

　Apple Storeにおけるサードパーティ製アクセサリーの売上を加えたアクセサリーの売上に、Apple TV、iPod、Beats製品が加わる「Wearables, Home & Accessories」は、前年同期よりも8%減となっている。

[Mac OTAKARA]
ITmedia NEWS