第96回 午後70問
次の文を読み問題1に答えよ。
7か月の乳児。昨日の昼から頻回に嘔吐があり、経口水分摂取が困難となった。夜から下痢を繰り返し、朝になって小児科外来に母親が連れてきた。受診時、顔色は不良で、うとうとしており刺激すると覚醒する状態であった。体重6,500g、体温37.0℃、呼吸数35/分、心拍数129/分。腹部は平坦で弱い腸蠕動音が聴取された。

問題1
母親に確認する情報で最も重要なのはどれか。

1.　6か月健康診査時の体重
2.　昨日朝の離乳食内容
3.　昨夜の睡眠時間
4.　最終おむつ交換時刻

× 1.　6か月健康診査時の体重
子どもの頻回な嘔吐、経口水分摂取困難、下痢から、脱水と判断できる。脱水の程度を判断するあたり1か月前の体重は重要な情報ではない。
× 2.　昨日朝の離乳食内容
子どもは、昨日の昼の症状から脱水の状況判断が必要である。昨日朝の離乳食内容は重要な情報ではない。
× 3.　昨夜の睡眠時間
子どもの脱水の程度を判断するには、 昨夜の睡眠時間は重要な情報ではない。
○ 4.　最終おむつ交換時刻
脱水による尿量減少の判断のため、最終排尿時間の確認として最終おむつ交換時刻を聞くことは重要な情報である。


子どもの嘔吐や下痢の原因は、ウイルスや細菌などの病原体の感染によることが多い。子どもの特徴的な症状の特徴や疾患、看護を理解しよう。