第97回 午前70問
入院中の患者が「最近、消灯後に寝つくまで30分ぐらいかかり、朝の検温で目が覚める。ずっと夢を見ていたような感じで、ぐっすり眠れたと思えない日が続いている」と言う。

睡眠状態のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　入眠障害
2.　中途覚醒
3.　早朝覚醒
4.　熟眠障害

× 1.　入眠障害
入眠障害は、消灯後入眠するまでの時間が延長して寝つきが悪くなり、本人が苦痛と感じている状態である。患者は入眠までに30分かかっているが苦痛を訴えていないため、入眠障害というアセスメントは適切ではない。
× 2.　中途覚醒
中途覚醒は、いったん入眠したあと夜中に目が覚めてしまい再入眠に困難を覚える状態である。患者は夜中に目が覚めてはいないので、中途覚醒というアセスメントは適切ではない。
× 3.　早朝覚醒
早朝覚醒は、起床時間の2時間以上前に覚醒してしまい、その後入眠できずに本人が苦痛に感じている状態である。朝の検温で目が覚めているので、早朝覚醒というアセスメントは適切ではない。
○ 4.　熟眠障害
熟眠障害は、睡眠時間は十分であるにもかかわらず深く眠った感覚が得られない状態である。患者の訴えは熟眠障害にあてはまると考えられる。


不眠の症状は入眠障害、中途覚醒、早朝覚醒、熟眠障害に分類される。