第103回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（32歳、男性、会社員）は、2年前にうつ病による入院歴がある。Aさんは仕事中に「新しい営業戦略を考えついた」と上司に大声でまとまりのない話を続け、止めようとすると激怒するようになった。会社から連絡を受けたAさんの両親に付き添われて精神科を受診したところ、Aさんは双極性障害と診断され入院した。

問題1
Aさんは常に動き回り、次々と他の患者に一方的に話しかけている。看護師が止めようとすると、Aさんは「自分は営業職なんだから、人と話すのは得意なんだ。邪魔しないでほしい」と強い語調で言い返してくる。

看護師の対応で優先されるのはどれか。

1.　家族に付き添いを依頼する。
2.　Aさんを静かな場所へ誘導する。
3.　Aさんに病気に関する説明をする。
4.　納得できるまで看護師に話すよう促す。

× 1.　家族に付き添いを依頼する。
刺激を少なくし落ち着いてもらうためにも、基本的には家族に付き添いは依頼しない。
○ 2.　Aさんを静かな場所へ誘導する。
Aさんは躁状態であると考えられるため、できるだけ刺激の少ない環境（病室など）で過ごしてもらうことが大切である。
× 3.　Aさんに病気に関する説明をする。
このような躁状態では、病気に関する説明を落ち着いて聞き、理解することは困難である。話を聞くことにより刺激を受け、状態が悪化すると考えられる。
× 4.　納得できるまで看護師に話すよう促す。
人の話を聞いて納得するような状態ではない。


双極性障害は、気分が異常かつ持続的に高揚するなどの躁病エピソードと、空虚感、絶望感、気力・思考力・集中力の減退などの抑うつエピソードを経験する障害である。