第104回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（35歳、男性、建設業）は、両親と3人で暮らしている。3年前の仕事中に屋根から転落して、第12胸髄を損傷した。1か月前から車で作業所に通い、作業中はほとんど車椅子に座っている。週1回の訪問看護を利用している。

問題2
Aさんは繰り返し使用できるカテーテルによる間欠的自己導尿を行っている。

排尿のセルフケアの指導として最も適切なのはどれか。

1.　24時間の蓄尿を勧める。
2.　カテーテルの挿入は無菌操作で行う。
3.　急に発熱した場合は医師に連絡する。
4.　カテーテルを保管するケースの消毒薬は週1回交換する。

× 1.　24時間の蓄尿を勧める。
腎臓機能、尿の異常などの問題がなければ、24時間蓄尿の必要性はない。
× 2.　カテーテルの挿入は無菌操作で行う。
無菌操作を自宅で自分で行うのはなかなか難しい。そこで、尿中の細菌の繁殖を防ぐことを意図して、膀胱に尿を溜めないように定期的な自己導尿を行うのが、間欠的自己導尿である。
○ 3.　急に発熱した場合は医師に連絡する。
選択肢[2]の解説で示したように間欠的自己導尿を行うが、完全に感染を防ぐことは難しい。尿路感染のリスクはあるので、発熱時は速やかに受診（医師に相談）する。
× 4.　カテーテルを保管するケースの消毒薬は週1回交換する。
カテーテルを保管するケースの消毒薬は1日1回は交換する。


間欠的自己導尿の手技や留意点を理解する。