第97回 午前125問
初めて採血を体験する4歳児。

看護師が児に検査の説明をする効果で最も期待できるのはどれか。

1.　主体的に検査に臨める。
2.　1回で採血が終了する。
3.　泣かないで検査を受ける。
4.　医療者を嫌いにならない。

○ 1.　主体的に検査に臨める。
子どもにこれから体験することを説明することによって、子どもは納得して主体的にその検査に取り組むことができる。
× 2.　1回で採血が終了する。
子どもの初めて検査の説明をすることで、1回で終わることの効果は期待できない。
× 3.　泣かないで検査を受ける。
プレパレーションは、 「子どもと両親はプレパレーション過程全体を通じて自分の情動を表出するように励まされるべきである」とされている。泣かないで検査を受ける効果を期待してはいない。
× 4.　医療者を嫌いにならない。
プレパレーションは、子どもと医療者との信頼関係を築くことを目的としている。嫌いにならないことを期待したものではない。


子どもにとって初めて採血を行う場合、どのような体験をするのか理解ができず、不安や恐怖を伴う。子どもが納得して採血に取り組み、がんばったと実感できるように、事前になぜ行うのか、どのような体験をするのかなどを説明することがプレパレーションである。