第97回 午前85問
在宅人工呼吸療法の日常の管理で、療養者および家族への指導で適切なのはどれか。

1.　フィルターの交換は業者が行う。
2.　アンビューバッグの使用方法を練習する。
3.　アラームが鳴ったら直ちに業者に連絡する。
4.　加温加湿器内の滅菌蒸留水は週1回交換する。

× 1.　フィルターの交換は業者が行う。
一般的に2週間に1回は点検し、汚れていたらフィルターの交換が必要である。家族で行う。
○ 2.　アンビューバッグの使用方法を練習する。
災害などの不測の事態にはアンビューバッグ（バッグバルブマスクともいう）で、手動的に換気を行う必要があり、使用方法を練習しておく必要がある。
× 3.　アラームが鳴ったら直ちに業者に連絡する。
低圧あるいは高圧になるとアラームが鳴るが、それぞれのトラブルの原因と対処方法は家族が理解しておかなければならない。
× 4.　加温加湿器内の滅菌蒸留水は週1回交換する。
乾燥した空気が直接、気道や肺に入ると粘膜などを傷つけるため、加温・加湿は重要で、毎日確認し、交換する必要がある。


在宅人工呼吸療法は神経性疾患や呼吸器疾患で自分で肺換気ができない療養者が対象で、療養者と家族が日々の管理を行える必要がある。