第100回 午後119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（25歳、男性）は、未婚で両親と3人で暮らしている。大学卒業後に就職し、仕事も順調であった。4か月前、仕事のミスがあったことをきっかけに気分が落ち込み、食欲のない状態が1か月ほど続いたが、通勤は何とか続けてきた。Aさんは、2か月前から不眠を訴えるようになり、先月からは、高額なマンションや車の購入契約をしたり、貯金の全額を宝くじの購入に費やしてしまうなどの行為がみられるようになった。Aさんは、心配した両親に付き添われて精神科病院を受診した。

問題2
入院後1週間が経過した。Aさんは職場のことが気になると言って、連日頻繁に会社に電話をしている。看護師が面接をしたところ、今後への強い焦りの訴えが聞かれた。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　仕事のことはあまり考えないようにと話す。
2.　治療の見通しについてAさんと再確認する。
3.　Aさんのテレホンカードをナースステーションで管理する。
4.　Aさんの上司に病状を説明し、Aさんの行動への理解を求める。

× 1.　仕事のことはあまり考えないようにと話す。
Aさんは仕事のことが気になって、電話をするなどの衝動を押さえることができない状態である。また焦燥感があり、仕事のことを考えないでいることができない落ち着かない、イライラした状態と考えられる。そのため、考えないように伝えても効果はないと考えられる。
○ 2.　治療の見通しについてAさんと再確認する。
躁状態で振り返りはできないが、先のことや見通しについて確認することはできる。
× 3.　Aさんのテレホンカードをナースステーションで管理する。
テレフォンカードをナースステーションで管理してもよいが、頻繁に要求はあると思われる。また看護師の判断で制限はできず、患者の状態によって医師が判断する必要がある。
× 4.　Aさんの上司に病状を説明し、Aさんの行動への理解を求める。
Aさんの病状については個人情報であるので、どこまでどのように上司に説明するのか、検討のうえ、医師による説明が必要であろう。


双極性感情（気分）障害の特に躁状態への対応について考えよう。