鹿児島県の桜島で24日夜に起きた噴火で、噴火警戒レベルが最高のレベル5になったことについて、複数の火山の専門家は「特に大きな噴火ではない」と指摘する。

　国立研究開発法人「防災科学技術研究所」の中田節也・火山研究推進センター長は「小規模なマグマ噴火を繰り返している桜島のいつも通りの噴火と言える。気象庁の判定基準では、大きな噴石が火口から2・4キロを超えて飛散した場合に『レベル5』とすると決められているが、たまたま風向きなどの影響で基準に達した可能性がある。火山活動もそれほど活発になっているようには見えないが、噴石がある程度遠くまで飛んでいるので、これから活発化する恐れも否定はできない」と話した。

　藤井敏嗣・東京大名誉教授は「噴石が火口から2・4キロを超えて飛散したら『レベル5』という基準にのっとったのだろうが、そんなに大きなことが起きているわけではない。桜島では火口から2キロくらいまで噴石が飛ぶことはよくあり、もともと入山規制がされていた。最初の噴き上げの向きや初速度などの違いで噴石が大きく飛ぶことは、桜島ではよくあること。今までの例からすればこのまま収まることが多い。ただ、山体の膨らみは収まっていないので、火山性地震などいろいろな情報を気をつけて見た方がよい」と指摘した。