第103回追試 午前117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（80歳、男性）は、78歳の妻と2人で暮らしている。子どもはいない。Parkinson〈パーキンソン〉病で、Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉の重症度分類はステージⅢである。要介護1の認定を受けて、週1回訪問看護を利用している。妻は「できるだけ夫婦で頑張りたいです」と話している。

最近、Aさんはすくみ足がみられ、活動性が低下し食欲もなく、日中はほぼ車椅子に座っている。

問題3
訪問看護師は、妻から「できれば自分だけで介護したいと思っていましたが、どんどん悪くなってきて心配です。誰かに手伝ってもらいたいです」と相談を受けた。

訪問看護師の最初の対応で最も適切なのはどれか。

1.　入院の検討を勧める。
2.　訪問介護を導入する。
3.　訪問看護の回数を増やす。
4.　サービス担当者会議の開催を介護支援専門員に依頼する。

× 1.　入院の検討を勧める。
妻は夫婦2人で頑張りたいと思っている。その気持ちを大切にするなら入院ではなく、在宅でどう社会資源を活用して、妻の介護負担を軽減するかを考えたい。
× 2.　訪問介護を導入する。
まずは今のAさんの状態や妻の思いから、どんなサービスを導入するとよいか検討する必要がある。そのうえで、家事や夫の身の回りの世話が大変であるなら訪問介護の導入がよい。
× 3.　訪問看護の回数を増やす。
今のAさんの状態や妻の思いからどんなサービスを導入するとよいか検討する必要がある。そのうえで、必要であれば訪問看護の回数を増やす。
○ 4.　サービス担当者会議の開催を介護支援専門員に依頼する。
サービス担当者会議は、介護支援専門員（ケアマネジャー）を中心に、介護サービスを提供する種々の職種および事業所、利用者・家族を含めた、ケアプランの内容に対する情報・意見交換の場である。まずは、ここで今後のケアプランを立てるのがよい。


妻は「できるだけ夫婦で頑張りたいです」と言っていたが、妻も78歳で、夫の病状の進行が介護負担につながっている。夫婦で頑張りたいという気持ちを支え、社会資源の活用を考えたい。