第103回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、娘と2人で暮らしている。5年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉病と診断された。半年前から食欲不振が続き体重減少がみられ受診した。検査の結果、胃癌と診断され胃全摘出術が行われた。入院時の改訂版長谷川式簡易知能評価スケール〈HDS-R〉16点、Mini-Mental State Examination〈MMSE〉18点。

問題3
術後の経過は良好で2週間が経過した。食事は全粥、軟菜を8割程度摂取している。

娘に対するAさんの退院後の食事指導で適切なのはどれか。

1.　食後の安静臥床を勧める。
2.　食物繊維を多く含む食品の摂取を勧める。
3.　1日の食事量を6～8回に分けて食べることを勧める。
4.　食事時間が長くなっても満腹になるまで摂取するように勧める。

× 1.　食後の安静臥床を勧める。
食後に安静臥床するまでの必要性はない。
× 2.　食物繊維を多く含む食品の摂取を勧める。
胃癌の全摘出後であるので、食物繊維を多く含む食品ではなく、消化のよい食品の摂取を勧める。
○ 3.　1日の食事量を6～8回に分けて食べることを勧める。
高齢でもあり、胃全摘出後2週間でもあるので、1日の食事摂取量は6～8回に分けて食べることを勧める。
× 4.　食事時間が長くなっても満腹になるまで摂取するように勧める。
満腹になるまで食べると負担になるので、食べすぎないよう気をつけるように指導する。


退院後の食事指導では、ダンピング症候群や腸閉塞の合併症を予防するため、食事内容と回数、摂取量などを指導する。