第96回 午後83問
次の文を読み問題2に答えよ。
29歳の男性。会社員。自宅で両親と同居。家族関係は良い。3か月前に業務が変わり、残業が増えた。1か月前から「仕事がつらい」と言うようになった。その頃から、胃部不快、食欲不振、全身倦怠感、不眠が出現した。内科を受診したところ、精神科の受診も勧められた。精神科では抗不安薬と睡眠薬とが処方された。内科で上部消化管内視鏡検査の予約をして帰宅したが、3日後「症状が良くならないし、どうしたらよいかわからない。考えると息が苦しくなって座り込んでしまう」と訴えて再受診し、精神科病院の開放病棟に任意入院した。

問題2
内視鏡検査の結果、十二指腸潰瘍と診断された。

患者の状態はどれか。

1.　心身症
2.　常動症
3.　摂食障害
4.　行為障害

○ 1.　心身症
心身症は、ストレスなど心理・精神的要因が身体に影響を与え身体疾患になるものであり、この患者の十二指腸潰瘍は、心身症による疾患と考えられる。
× 2.　常動症
常同症は、パターン化した単純な動作を長時間反復して行う状態で、常同行為、常同運動、常同姿勢、常同言語などがある。
× 3.　摂食障害
摂食障害は、主に拒食症または過食症といわれる障害であり、摂食に関する行動に異常がみられる。この患者のように、身体疾患（十二指腸潰瘍）による食欲不振で起こるものではない。
× 4.　行為障害
行為障害（素行障害）は、社会で決められたルールを守らず、攻撃的、反抗的、反社会的な行動を繰り返し何度も起こしてしまう障害である。


十二指腸潰瘍と関連の深い障害はどれか考えよう。