第106回 午後51問
外性器異常が疑われた新生児の親への対応として適切なのはどれか。

1.　出生直後に性別を伝える。
2.　内性器には異常がないことを伝える。
3.　出生直後に母児の早期接触を行わない。
4.　出生届は性別保留で提出できることを説明する。

× 1.　出生直後に性別を伝える。
両親への対応として、その場で可能性のある性を容易に告げない。また、「男の子か女の子かわからない」、「不完全」、「異常」という表現をしない。
× 2.　内性器には異常がないことを伝える。
専門医の診断が出た後、正しい情報を提示する。
× 3.　出生直後に母児の早期接触を行わない。
児の外性器異常が疑われても、早期母児接触を行ってよい。
○ 4.　出生届は性別保留で提出できることを説明する。
性分化疾患などですぐに性別を決められない場合には、出生届は保留することができ、医師の診断書を添えれば生後14日以降でも受理される。また医療保険が問題となる場合も、性別保留で提出することが可能である。


児の性別の区別がつきにくい場合は、たとえ児の状態が安定していても直ちに専門家のコンサルタントを受ける。親に性分化疾患が疑われることを説明するときは、両親がそろっていることが望ましく、特に産後の母親への心理的な配慮が必要である。