写真提供: 現代ビジネス
----------
連日猛暑日で、連日警戒アラートが発表される熱中症。毎年多くの人が救急搬送されるなど、問題となっています。そんな熱中症を防ぐには、水分と塩分の補給と言われていますが、いっぽうで生活習慣病予防のために塩分を控えた方が良い、とも言われます。
そもそも塩分は、どのような働きを担い、どのように体内をめぐっているのでしょうか。適切な摂取量はどれくらい？　気になる塩分と体の関わりを見てみましょう。
----------

【画像】50歳からの体を「イケてるボディ」にするための驚きの食事法
「減塩だけ」から「塩分補給も」の時代へ
熱中症対策に必要な塩分。活動量の多い若い世代には、とくにその印象が強いようだ　photo by gettyimages
日本の夏の暑さは厳しくなり、40℃超えというニュースもたびたび聞かれるようになりました。そんな猛暑の中、熱中症による病院搬送や死亡の数も増えています。熱中症が増えるなか、水分と塩分の補給が必要だという対策についても周知されるようになっています。

　食塩といえば、「高血圧の原因」とか「摂りすぎは体によくない」と減塩のことばかりが目についたものですが、熱中症の影響でとくに夏は「塩分補給」という言葉をよく目にするようになりました。

　学生に食塩について尋ねると、「熱中症対策に効果がある」「スポーツをするときは補給が必要だ」という答えが返ってきます。健康が気になる中高年は、食塩の摂りすぎは高血圧の原因であると刷りこまれていますが、若者にとっては熱中症対策やスポーツをするときに補給が必要なものとする向きがあり、食塩の捉え方が異なっているのかもしれません。
生体維持に必要不可欠なナトリウム
食塩の成分のうち、生体に大きく関わるのはナトリウムです。生体に必要なミネラル(無機質)は約20種類あり、そのうち、ナトリウムは、カルシウム、リン、カリウムに次いで体内に多く含まれ、ヒトの体内には、約100gのナトリウムが存在します。そのうちの約4割は骨の成分として分布しますが、残りのほとんどは細胞外液という部分に存在します。

　細胞外液では、ナトリウムは浸透圧*の調節、体内の水分量バランスの維持、㏗(水素イオン指数:酸性・アルカリ性の強弱を表す)の調節などに重要な役割を果たしています。また、胆汁や膵液、腸液などの消化液の材料であり、神経興奮の伝達や筋肉の収縮にも重要です。

　*浸透圧:、濃度差のある溶液が接したとき、濃度を一定にするために薄い方から濃い方へ水が移動しようとする圧力。

　激しい運動などで大量の汗をかけばナトリウムが失われますが、通常でも体内のナトリウムは尿や便、皮膚から失われています。そこで、損失した分(不可避損失量といわれる)を食事から補っています。

　食事から摂取した塩分は、小腸で吸収され、ほとんど(99％)は尿中に排泄されます。その後、腎臓で、尿からナトリウムを再吸収することで損失した分が補われ、体内のナトリウム量が維持されています。通常の食事をしていれば、ナトリウムの摂取が不足することはないとされています。

　では、塩分の主成分ナトリウムは、どのように体を巡るのでしょうか？　体内の"塩の道"をたどってみましょう。摂取した塩分のゆくえ
腎臓、糸球体での老廃物と塩分の動き。腎臓は尿細管をとおして排泄したり、再吸収したすることで、血液中の塩分濃度や水分を調節している（『本当に役立つ栄養学』より）
食事とともに体内に入った塩のたどる経路を見てみましょう。摂取した塩は、ナトリウムイオンと塩素イオンとして小腸から吸収されたのち、95％以上は尿中に排泄されてしまいます。体内のナトリウム量は腎臓で排泄されたり、吸収されたりすることで調節されています。

　腎臓は、空豆状の形をしたおとなの握りこぶしくらいの大きさの組織で、腰のあたりに左右対になっています。腎臓の重要な働きは血液の成分を調整し、体液量を調節することです。腎臓には、毎分1～2Lと大量の血液が流れ込みます。

　その量は、心臓の約5倍、脳の約8倍にもなり、体内で一番たくさん血液が流れる臓器です。そして、流れ込んだ血液中の必要な成分と不要な成分を分別し、老廃物や塩分は腎臓の糸球体でこしとります。こしとられた老廃物や塩分は、糸球体に続く尿細管を通り、そこで必要な成分や塩分が再吸収されます。

　この面倒な過程で腎臓は水分だけでなく、ナトリウムイオンやカリウムイオンも一定の濃度になるように厳密に調節されています。ナトリウムが多くなれば、尿に排泄され、少なくなれば腎臓で再吸収して体内に戻すことで、体内のナトリウム量が調節されているのです。

　腎臓の働きが悪くなれば、ナトリウムイオンを十分に排泄することができなくなり、塩分が増加して体液が過剰になったり、カリウム濃度が高くなったりします。わずかなナトリウム濃度の低下で意識障害が起こることや、カリウム濃度の増加が重篤な不整脈の原因となることがあり、命の危険すらあります。そのため、腎臓病の人は食事中の塩分やカリウムの量が制限されます。
ナトリウムの需給バランスとは？
ナトリウム量を約2.5倍した1.5g/日が必要最低の食塩量になる　photo by gettyimages
一方、ナトリウムの摂りすぎについては、高血圧など生活習慣病のリスクの上昇や重症化の懸念により、摂取の目標量が定められてきました。

　高血圧の予防や治療のための食塩摂取量は、WHOのガイドラインでは1日に5g未満、各国のガイドラインでも1日に6g未満を推奨しています。日本でも目標量をガイドラインに近づけることは望ましいのですが、日本人の塩分摂取量は9～12gなので、これでは現状の食生活には適さないのです。そこで、厚生労働省の日本人の食事摂取基準(2020年版)では1日に男性7.5g未満、女性6.5g未満を目標量としています。

　では、生存するために必要なナトリウムの量はどれくらいなのでしょうか。日本人の食事摂取基準(2020年版)では、前述の不可避損失量を補う量が、生存に必要なナトリウム量としています。

　実は、この必要量については、十分には吟味されていません。これまでの欧米の研究などから、成人のナトリウム不可避損失量は1日に約600mgと推定されています。この考えをもとに、成人における男女共通の推定平均必要量は1日あたり600mgとされています。

　食塩は、塩素(Cl)とナトリウム(Na)からなり、ナトリウム量[g]を約2.5倍すると食塩量[g]になります。ナトリウム600mgは食塩1.5gに相当するので、ヒトの生存における最低必要な食塩の量は1日に1.5gということになります。

　しかし、これまでの研究の実験方法の精度や結果の矛盾に異を唱えている研究者もおり、議論は続いています。食塩の摂取量は各国のガイドラインの6gであってもまだ少なく、現在の食塩の目標摂取量を再考すべきという見解もあります。摂取量が少ないとどうなる？
ナトリウムが少ないと、汗中のカルシウムやマグネシウムの比率が高くなる　photo by gettyimages
国立健康・栄養研究所などによる研究で、食塩を1日に6g摂取した被験者と、10g摂取した被験者の汗に含まれるミネラル(ナトリウム、カルシウム、マグネシウム)の量を測定したものがあります。それによれば、食塩の摂取量が少ないほうが汗に含まれるナトリウム量が少なく、カルシウムやマグネシウムの量は多いという結果になりました。

　汗中のナトリウム量が減ったのは、ナトリウムの放出を防ぐためで、1日6gの食塩摂取では、体内のナトリウムは不足すると考えられました。また、体内にはナトリウムが不足すると、骨に蓄えられたナトリウムを使う仕組みがあります。このとき、カルシウムとマグネシウムも一緒に骨から放出されたものの、使われなかったため、血液中で多くなり、汗中のカルシウムやマグネシウムの量が多かったと考えられています。

　通常では、ナトリウムは便からもわずかに失われます。実験では、下痢をすると便の水分が増え、ナトリウムの損失量が増えることから、下痢ではナトリウムは便の水分とも一緒に放出されることがわかりました。

　また、食塩の摂取量を1日6gにすると、便の中の水分が減り、便秘しやすくなったといいます。便の水分量が減ったのもナトリウムの放出を防ぐためでしょう。汗や尿、便とともに放出されるナトリウムの量は食塩の摂取量に依存しており、ナトリウムの摂取量が少ないと、カルシウムやマグネシウムが体から失われるということも明らかになりました。
ほかのミネラルに影響する!?
サプリメントに頼りすぎず、バランスよくミネラルを摂ることが望ましい　phioto by gettyimages
カルシウムは骨や歯の構成成分としてよく知られますが、マグネシウムも骨に多く含まれ、筋収縮や神経興奮の伝達、さまざまな代謝に必要なミネラルです。日本人の食生活において、マグネシウムの摂取量が減っていることが指摘されています。その原因にマグネシウムを多く含む緑黄色野菜や海藻の摂取量が減っていることが挙げられていますが、過度の減塩が吸収を低下させることも示されています。

　塩は摂りすぎにも、不足にも注意が必要な栄養分です。ただ、実際にどのくらい必要なのかは研究者によって異なっており、国民の健康を守るためにも、科学的に結論を出す必要があります。

　ナトリウムとカリウムは、どちらも体液の浸透圧の調節に関わるミネラルで、体の機能を正常に保つために、これらがバランスをとることはよく知られています。これに加えて、ナトリウムは、カルシウムやマグネシウムとも体内で相互に影響しあっていることが示されています。

　ミネラルは多すぎても少なすぎても健康によくありません。これまで、ナトリウムをはじめとして、ミネラルの摂取目標量や必要量などは個々のミネラルごとに示されてきましたが、ミネラルのバランスを考えることも重要です。

　最近は特定のサプリメントの摂取により、ミネラルのバランスが乱れ、過剰障害が起こっている例もあるといいます。サプリメントに頼りすぎず、日々の食事に適度にミネラルを取り入れたいものです。
佐藤 成美（サイエンスライター）