第102回 午前71問
Aさん（30歳、初産婦）は、妊娠39週2日で前期破水と診断され入院した。胎児は頭位で臍帯下垂はみられず、胎児心拍数は正常である。

Aさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　入浴を勧める。
2.　歩行を禁止する。
3.　3～4時間ごとに導尿をする。
4.　3～4時間ごとに外陰部のパッドを交換する。

× 1.　入浴を勧める。
感染予防のために、外陰部を清潔に保ち、入浴、シャワー浴は禁止となる。
× 2.　歩行を禁止する。
胎児が骨盤位の場合や、子宮口が開大していると、臍帯下垂・臍帯脱出のリスクがある。そのため床上安静や骨盤高位の保持が指示される場合もあるが、この事例では頭位であり、臍帯下垂もないため、歩行を制限する必要はない。
× 3.　3～4時間ごとに導尿をする。
選択肢[2]で解説したとおり、トイレまで歩行していけるため、導尿の必要はない。
○ 4.　3～4時間ごとに外陰部のパッドを交換する。
破水後は外陰部の清潔が重要となるため、清潔なナプキン（パッド）を3～4時間ごとに交換する。


破水とは、卵膜が破れ羊水が流出した状態をいう。破水した時期により前期、早期、適時に分類される。前期破水は分娩が開始する前に破水した状態をいう。破水時には、母体と胎児の健康状態のアセスメントが重要となる。破水をしてから24時間を超えると感染の危険が高くなる。