第103回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（生後1か月、男児）は、2日前から嘔吐があり、昨日は噴水様嘔吐が5回あったため外来を受診し入院した。Aちゃんは体重4,200g、体温36.8℃、呼吸数36/分、心拍数120/分である。眼球結膜に黄染を認めない。上腹部に腫瘤を触知する。Aちゃんの血液検査データは、赤血球540万/μL、Ht45％、白血球10,100/μL、血小板58.6万/μL、アルブミン4.4g/dL、Na140mEq/L、K3.5mEq/L、Cl92mEq/L、動脈血pH7.48であった。

問題1
Aちゃんは入院時にも胃液様の嘔吐がみられた。

Aちゃんの現在の状態で考えられるのはどれか。

1.　代謝性アシドーシス
2.　呼吸性アシドーシス
3.　代謝性アルカローシス
4.　呼吸性アルカローシス

× 1.　代謝性アシドーシス
酸（H+）を失うため、酸性には傾かないのでアシドーシスにはならない。
× 2.　呼吸性アシドーシス
嘔吐による状態なので、「呼吸性」アシドーシスではない。
○ 3.　代謝性アルカローシス
酸を含んだ胃液の嘔吐によって、体内の酸・塩基平衡が崩れ、低クロール性アルカローシスになる。嘔吐が原因のため、呼吸性ではなく代謝性アルカローシスである。
× 4.　呼吸性アルカローシス
嘔吐による状態なので「呼吸性」アルカローシスではない。


生後1か月で噴水様嘔吐の症状から、肥厚性幽門狭窄症であると考えられる。幽門筋の肥厚により乳汁の通過が妨げられ、哺乳直後に噴水様に勢いよく吐乳する。非胆汁性の嘔吐であり、塩酸を含む胃液を喪失することから、低クロール性代謝性アルカローシス（塩酸HCl［水素イオンH+と塩化物イオンCl-］の喪失により体がアルカリ性に傾くこと）となる。