第104回 午後78問
Aさん（28歳、初産婦）は、妊娠11週である。身長160cm、体重52kg（非妊時体重50kg）である。現在は身体活動レベルⅠ（非妊時は身体活動レベルⅡ）で妊娠経過は順調である。

現時点で非妊時と比べて食事に付加することが望ましいのはどれか。

1.　糖　質
2.　葉　酸
3.　蛋白質
4.　カリウム
5.　カルシウム

× 1.　糖　質
現在、妊娠初期で身体活動レベルもⅠであり、付加は必要ない。
○ 2.　葉　酸
妊娠初期の葉酸の摂取不足が、神経管形成障害に関連するといわれている。葉酸は妊娠前から摂取することが望ましい。
× 3.　蛋白質
蛋白質は妊娠中期以降の付加は必要あるが、妊娠初期の付加は必要ない。
× 4.　カリウム
通常の食事で補えるため、妊娠中の付加量は設定されていない。
× 5.　カルシウム
カルシウムの妊娠中の付加量は設定されていない。


一般的に身体活動レベルはⅡの人が多いが、妊婦になると身体活動レベルがⅠになり、妊娠による基礎代謝の亢進、エネルギーの蓄積のために、妊娠初期は50kcal、中期は250kcal、後期は450kcalの付加が必要となる。