第102回 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（58歳、男性）、建築作業員。趣味はジョギングで毎日5kmを走っている。55歳のときに肺気腫を指摘されている。1か月前から咳嗽が続いて止まらないため、自宅近くの病院を受診した。胸部エックス線撮影で異常陰影が認められ、精密検査の結果、右下葉に肺癌が見つかり、標準開胸右下葉切除術が予定された。20歳から喫煙歴があり、肺気腫を指摘されるまで1日40本程度吸っていた。

問題3
エアリークは自然に消失し、経過は良好であるため退院予定となった。体動時の痛みは持続しているが、ADLに支障はない。

Aさんへの退院時の生活指導として適切なのはどれか。

1.　「傷の痛みはすぐによくなりますので心配ありません」
2.　「リハビリテーションはジョギングから始めましょう」
3.　「外出時はマスクを使用してください」
4.　「退院後2、3日から入院前と同じ仕事をしても大丈夫です」

× 1.　「傷の痛みはすぐによくなりますので心配ありません」
痛みがすぐよくなるかはわからない。憶測での発言は適切ではない。
× 2.　「リハビリテーションはジョギングから始めましょう」
ジョギングは右下葉切除の退院後のリハビリテーションとしては、身体への負担が大きすぎると考えられる。
○ 3.　「外出時はマスクを使用してください」
感染予防としてマスクの着用は奨励できる。
× 4.　「退院後2、3日から入院前と同じ仕事をしても大丈夫です」
開胸手術でもあることから退院後2、3日で入院前と同じ仕事をするのは身体への負担が大きすぎると考えられる。


開胸手術では、肋間の皮膚を肋骨に沿って15～20cmほど切開して、筋肉を切断する。次に開胸器を使って肋骨と肋骨の間を広げる。または肋骨を一部切除する場合もある。そこから術者が手を入れて肺葉切除やリンパ節郭清を行う。この辺りには肋間神経が走っているので術後の創痛の原因となることがある。