第103回追試 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（1歳2か月、男児）は、口唇口蓋裂のため生後3か月で口唇裂の手術を行い、今回は口蓋裂の手術のために入院した。体重は順調に増加しているが、これまでに2回、細気管支炎で入院したことがあり、母親は手術が予定どおり実施されるか心配している。他に疾患や障害はない。

問題1
入院初日、看護師がバイタルサインを測定するために訪室すると泣き出した。母親は「以前の入院のときには全然泣かなかったのに。最近、人見知りが激しくなったみたいです」と言う。

この時の看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　そのまま測定する。
2.　母親に退室してもらう。
3.　Aちゃんが落ち着いてから測定する。
4.　別の看護師にAちゃんの身体を抑えるよう依頼する。

× 1.　そのまま測定する。
バイタルサインは安静時の測定が基本である。泣くと心拍数や呼吸数が多くなり、正確な値が測定できない。
× 2.　母親に退室してもらう。
人見知りをして泣いている子どもの場合、母親が退室するとより激しく泣くことが予測される。よって適切ではない。
○ 3.　Aちゃんが落ち着いてから測定する。
しばらく母親に抱っこや遊ぶなどしてもらい、Aちゃんが落ち着いてから測定する。
× 4.　別の看護師にAちゃんの身体を抑えるよう依頼する。
子どもの身体を抑えるとさらに泣く可能性があり、正確なバイタルサインの測定ができない。よって適切ではない。


保護者ではない人を見ると怖がって泣いたりする「人見知り」は、生後6か月ころから始まる。人見知りをしない生後3か月のときと異なり、1歳2か月では自然な反応である。保護者の協力を得て子どもを落ち着かせてからケアなどを行う。