第99回 午後84問
胆石で胆囊摘出術後2日の78歳の女性。認知症はなかったが、昨夜から面会に来た家族の声かけに反応が鈍かったり、突然興奮して起き上がるなどの行動がみられる。

対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　家族に面会を控えるよう話す。
2.　起き上がらないように拘束する。
3.　ドレーン類は直接目にふれないようにする。
4.　意識レベルを把握できるよう鎮痛薬は使わない。
5.　手術のために入院していることを穏やかに説明する。

× 1.　家族に面会を控えるよう話す。
家族など親しい人たちに声をかけてもらい見当識にはたらきかけることで興奮が収まる場合もあるため、面会を控えることは不適切である。
× 2.　起き上がらないように拘束する。
危険を予防することは重要であるが、拘束を安易に選択することは虐待である。また、拘束を行うことでさらに混乱し、余計に興奮する可能性もある。
○ 3.　ドレーン類は直接目にふれないようにする。
ドレーン類を包帯で隠したり、袖の中を通したりすることで引き抜くリスクが軽減できる。
× 4.　意識レベルを把握できるよう鎮痛薬は使わない。
せん妄の発症に疼痛が原因となる場合があるので、状態を観察し、医師と相談しながら必要であれば薬物療法も選択していく。
○ 5.　手術のために入院していることを穏やかに説明する。
リアリティオリエンテーションを使い、現実を認識できるような説明も必要となる。


認知症は急激に発症することはないため、設問のケースは術後せん妄と判断できる。安全を確保したうえで適切な援助を行うことが必要である。