第107回 午前120問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（17歳、高校生）。身長158cm、体重48kg。Aさんは最近、月経時に下腹部痛が繰り返し出現し、寝込むことが多くなった。心配した母親と一緒に、Aさんは産婦人科クリニックを受診し、医師から機能性月経困難症と診断された。既往歴に特記すべきことはない。

問題2
Aさんは「次の月経からは、痛みがあれば、処方された鎮痛薬を飲むようにします。部活動で毎日ジョギングをしていますが、その他に日常生活で気を付けることを教えてください」と看護師に聞いてきた。

このときの看護師の指導で適切なのはどれか。

1.　運動量を増やす。
2.　下腹部を温める。
3.　葉酸を含む食品は控える。
4.　腰部のマッサージは控える。

× 1.　運動量を増やす。
血流をよくするストレッチなどの運動が推奨される。Aさんはすでに運動習慣があるので、さらに運動量を増やすことは特に勧められない。
○ 2.　下腹部を温める。
温罨法は機能性月経困難症に有効である。
× 3.　葉酸を含む食品は控える。
マグネシウム、ビタミンB1、ビタミンEの摂取は月経困難症の症状の改善につながるといわれているが、葉酸と月経困難症の関連は明確ではない。
× 4.　腰部のマッサージは控える。
血液循環の促進のため、マッサージを行うことが勧められる。


機能性月経困難症の症状緩和として、①プロスタグランディン産生抑制（非ステロイド性消炎鎮痛薬や経口避妊薬）、②子宮収縮の抑制（イソクスプリン塩酸塩）、③漢方薬、④血液循環の促進（温罨法、足浴、マッサージ、指圧など）、⑤痛みの知覚への働きかけ（マッサージ、温罨法、指圧、軽い運動）、⑥恐怖・不安の緩和（月経についての知識提供、イメージ法などのリラクセーション）がある。