第106回 午前31問
腹部CTを別に示す。

矢印で示す部位について正しいのはどれか。



1.　肥満細胞で構成される。
2.　厚さはBMIの算出に用いられる。
3.　厚い場合は洋梨型の体型の肥満が特徴的である。
4.　厚い場合はメタボリックシンドロームと診断される。

× 1.　肥満細胞で構成される。
肥満細胞とは、哺乳類の気管支、鼻粘膜などの粘膜下組織、漿膜、血管周囲、結合組織などに広く存在する造血幹細胞由来の細胞である。体型の肥満とは関係がない。
× 2.　厚さはBMIの算出に用いられる。
BMIは肥満度の判定方法の1つであるが、「体重（kg）/身長（m）2」で求める。
○ 3.　厚い場合は洋梨型の体型の肥満が特徴的である。
皮下脂肪が厚い場合は洋梨型の体型の肥満となるのが特徴である。
× 4.　厚い場合はメタボリックシンドロームと診断される。
メタボリックシンドロームの診断基準は、ウエストサイズ、中性脂肪値、HDLコレステロール値、血圧、空腹時血糖値によって診断される。


設問の腹部CTの矢印の部位が何かをまず理解することである。矢印の部位は皮下脂肪である。内臓脂肪が溜まるリンゴ型肥満と皮下脂肪が溜まる洋梨型肥満がある。