第100回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（73歳、女性）は、動悸の精密検査の目的で入院した。心電図や血液検査などで異常所見はなかったが、Aさんは全身倦怠感、食欲不振、腰痛、便秘などを訴え続け、薬物療法を行っているが症状は改善していないという。日中はぼんやりと過ごしており「心臓がドキドキして、ハッと朝早く目が覚め、死ぬんじゃないかと思い、その後眠れなくなる」と言う。

問題2
Aさんは、夜、寝る前に「入院しているのに治らない。こんなはずではなかった。ここにいても仕方がない」と看護師に訴えた。

このときの看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「薬が効くまでの我慢ですよ」
2.　「治っているように見えますよ」
3.　「治らないと感じるのはつらいですね」
4.　「治っていないことを医師に相談しますか」

× 1.　「薬が効くまでの我慢ですよ」
薬物療法でもよくならないつらさが背景にあり、本人の訴えを傾聴すべきである。
× 2.　「治っているように見えますよ」
本人の訴えを傾聴すべきであり、治っているように見えるという看護師の意見を伝えても解決にならない。
○ 3.　「治らないと感じるのはつらいですね」
本人の訴えを傾聴し、まずは思いを受け止めるかかわりが適切である。
× 4.　「治っていないことを医師に相談しますか」
医師に相談することも必要だが、この時点での最優先の対応ではない。


Aさんにとって自覚症状が多くあり、薬物療法でもよくならないという状況はつらい。薬物療法が開始されてからの経過期間を考慮しながら、つらい気持ちを傾聴・共感しながら「ゆっくり休息すること」、「時間をかける治療の大切さ」などを伝えていく。