ルーター、メッシュWi-Fiシステム、中継機などWi-Fi 6E規格対応の新製品5モデルを発表。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
ティーピーリンクジャパンは7月29日、最新規格Wi-Fi 6Eルーター等5モデルを公開した。いずれも国内認可後発売予定。
　
　新製品は、AXE5400 トライバンド ギガビットWi-Fi 6Eルーター「Archer AXE75」、AXE5400 トライバンド メッシュWi-Fi 6Eシステム「Deco XE75」、AXE5400 Wi-Fi 6E 中継器「RE815XE」、AXE5400 Wi-Fi 6E Bluetooth 5.2 PCIeアダプター「Archer TXE75E」、AXE5400 Wi-Fi 6E Bluetooth 5.2 PCIeアダプター「Archer TXE72E」。
　
　Wi-Fi 6EはWi-Fi 6と同じ規格で動作するが、新しい周波数帯の6GHzバンド（5.925GHz～6.425GHz）が加わったことで、最大でさらに500MHzの周波数帯域が利用可能になる。限られた帯域にチャンネルが詰め込まれてる既存バンド（2.4GHz／5GHz）とは違い、6GHzには重複や干渉がないという。今回発表したWi-Fi 6Eルーター等の5モデルも、この新バンドに対応。より広い帯域幅・高速な速度・低遅延で利用できるため、AR／VRや8K等の次世代テクノロジーに適するという。
　
　期間中にティーピーリンクジャパン公式Twitterから応募すると、最新規格Wi-Fi 6E製品が当たるキャンペーンを8月14日まで開催中。本キャンペーンは第1弾、第2弾の合計2回を予定しており、さらに全期間にわたるWチャンスも用意される。キャンペーン詳細はこちら。
　

文● ASCII