第110回 午後47問
Aさんは右側の人工股関節全置換術（後方アプローチ）を受けた。

Aさんへの脱臼予防の生活指導で適切なのはどれか。

1.　「靴はしゃがんで履いてください」
2.　「右側に身体をねじらないでください」
3.　「椅子に座るときは足を組んでください」
4.　「浴室の椅子は膝の高さよりも低いものを使ってください」

× 1.　「靴はしゃがんで履いてください」
しゃがむ姿勢は股関節を過度に屈曲させる姿勢で、脱臼が起こりやすい姿勢である。
○ 2.　「右側に身体をねじらないでください」
上体を右側にねじる動きは、右股関節に内旋を加える動きで脱臼が起こりやすい姿勢である。よって、Aさんへの脱臼予防の生活指導としては適切である。
× 3.　「椅子に座るときは足を組んでください」
椅子に座るときに足を組むと、股関節を内転、屈曲させるため、脱臼が起こりやすい姿勢である。
× 4.　「浴室の椅子は膝の高さよりも低いものを使ってください」
膝の高さよりも低い椅子に座ると、股関節を過度に屈曲させるため脱臼が起こりやすい姿勢である。


人工股関節全置換術では、術後に脱臼が起こりやすい。後方アプローチで手術した場合は、股関節の過度な屈曲、内転、内旋をすると脱臼が起こりやすい。