第105回 午前41問
片麻痺のある患者の歩行介助で正しいのはどれか。

1.　患者の患側に立つ。
2.　靴底は摩擦が少ないものを準備する。
3.　杖を使用する場合は杖を持つ側で介助する。
4.　階段を昇る場合は患側下肢から昇るように指導する。

○ 1.　患者の患側に立つ。
患者は麻痺側に倒れやすい。倒れやすい患側に看護師が立つことで、転倒した際に安全に支えることができる。
× 2.　靴底は摩擦が少ないものを準備する。
摩擦が少ない靴は滑りやすい。靴は摩擦の大きいものを選択する。
× 3.　杖を使用する場合は杖を持つ側で介助する。
患者は健側で杖を持つ。杖を使用していても患側に倒れやすいので、看護師は杖を持っている側とは逆の患側に立つことで、転倒した際に安全に支えることができる。
× 4.　階段を昇る場合は患側下肢から昇るように指導する。
階段を昇る場合は、健側下肢から1段上がってもらう。なお、看護師は患者よりも下の段の患側に立つと、転倒した際に安全に支えることができる。


片麻痺のある患者は歩行時に転倒しやすい。可能な限り転倒を予防し、転倒した際でも患者の安全が守られるように援助することが必要である。