第111回 午前86問
ヘモグロビンA1c〈HbA1c〉について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　測定値の上限は10％である。
2.　赤血球の寿命によって測定値は変動する。
3.　過去1、2週間の血糖値管理の指標である。
4.　グリコアルブミンより短期間の血糖値管理の指標である。
5.　ヘモグロビンにブドウ糖が結合した糖化蛋白質のことである。

× 1.　測定値の上限は10％である。
HbA1cの値は10%を超える場合もある。
○ 2.　赤血球の寿命によって測定値は変動する。
HbA1cは赤血球の寿命によって測定値が変動する。たとえば溶血がある場合には測定値は低値となる。
× 3.　過去1、2週間の血糖値管理の指標である。
HbA1cは過去1～2か月間の血糖値管理の指標となる。
× 4.　グリコアルブミンより短期間の血糖値管理の指標である。
グリコアルブミンは糖化アルブミンとも呼ばれ、過去2～3週間の血糖値管理の指標となる。
○ 5.　ヘモグロビンにブドウ糖が結合した糖化蛋白質のことである。
ヘモグロビンにグルコースが結合した糖化蛋白質がグリコヘモグロビンであり、これがヘモグロビン全体に占める割合を示すのがHbA1cである。


ヘモグロビンA1c（HbA1c）は長期間の平均血糖値を反映する指標で、主に糖尿病患者の血糖コントロールに用いられる。