第108回改変 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（1歳6か月、男児）は、5日前から発熱し、自宅近くのかかりつけ医に通院していたが解熱せず、昨日から眼球結膜の充血、口唇の発赤と亀裂が出現したため入院した。診察では、体幹の発疹と手足の浮腫もあり、川崎病および脱水症と診断された。Aちゃんに対し、点滴静脈内注射による脱水症の治療が開始され、左手掌から前腕までシーネで固定された。Aちゃんは機嫌が悪く、両手をバタバタと上下に動かしながら泣いている。左手背の留置針刺入部には、腫脹や発赤はない。

問題1
Aちゃんに対する看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　四肢の抑制を行う。
2.　気をそらすよう工夫する。
3.　点滴静脈内注射のラインを短くする。
4.　点滴静脈内注射の必要性を説明する。

× 1.　四肢の抑制を行う。
Aちゃんは機嫌が悪く、両手をバタバタと上下に動かしながら泣いている。留置針刺入部への危険な行為があれば、安全に配慮して部分的に抑制する可能性がある。しかし、四肢の抑制を行う必要はない。
○ 2.　気をそらすよう工夫する。
Aちゃんは両手をバタバタと上下に動かしながら泣いているため、点滴静脈内注射のシーネ固定部分が外れる危険性がある。気をそらしてあげること（ディストラクション）で、不安や恐怖を和らげることができる。
× 3.　点滴静脈内注射のラインを短くする。
点滴静脈内注射のラインを短くすると、子どもの体動が激しかったり引っ張られたりすることでラインに張力がかかり、点滴漏れや抜針を起こしてしまうリスクになる。
× 4.　点滴静脈内注射の必要性を説明する。
1歳6か月の幼児であり、点滴静脈内注射の必要性を理解するには成長・発達が十分ではなく、説明をしても理解されない可能性が高い。


川崎病は、症状が発現してから早期に治療を行えば冠状動脈瘤の合併リスクが低くなるといわれている。川崎病急性期の治療と看護を理解し、子どもへの対応を考える。