Google「Google Pixel 6a」
Googleが5月12日に発表した「Google Pixel 6a」が、いよいよ7月28日に発売されます。 Google ストアでの価格は5万3980円。auとソフトバンクも取り扱い、au版は5万3270円、ソフトバンク版は6万7680円となっています。

【カラーバリエーションを見る】

「Pixel a」シリーズは、スペックを抑えた廉価版という位置付けで、Pixel 6aは、昨年10月に発売された「Google Pixel 6 / 6 Pro」の廉価版にあたります。ただし、廉価版といっても、上位モデルと比べて大差があるわけではありません。まずは、3モデルの主な差分を抑えておきましょう。
左からPixel 6a、Pixel 6（7万4800円～）、Pixel 6 Pro（9万9800円～）。Pixel 6 / 6 Proのホーム画面はカスタマイズ後のもので、Pixel 6の画面も同じようにカスタマイズできる
▼Google Pixel 6a
ディスプレイ：6.1インチ（1080×2400）
リフレッシュレート：最大60Hz
リアカメラ：広角（12.2メガピクセル）+超広角（12メガピクセル）
フロントカメラ：8メガピクセル
バッテリー容量：4410mAh
ワイヤレス充電：×
防水防塵：IP67
RAM：6GB

▼Google Pixel 6
ディスプレイ：6.4インチ（1080×2400）
リフレッシュレート：最大90Hz
リアカメラ：広角（50メガピクセル）+超広角（12メガピクセル）
フロントカメラ：8メガピクセル
バッテリー容量：4614mAh
ワイヤレス充電：◯
防水防塵：IP68
RAM：8GB

▼Google Pixel 6 Pro
ディスプレイ：6.7インチ（1440×3120）
リフレッシュレート：最大120Hz
リアカメラ：広角（50メガピクセル）+超広角（12メガピクセル）+望遠（48メガピクセル）
フロントカメラ：11.1メガピクセル
バッテリー容量：5003mAh
ワイヤレス充電：◯
防水防塵：IP68
RAM：12GB

操作性の決め手となるプロセッサーには、上位モデルのPixel 6 / 6 Proと同じくGoogleが自社で開発した「Google Tensor」を採用。AI性能に特徴を持ち、意図せずして写真に写り込んだものを簡単に消せる「消しゴムマジック」や、スピーディな「リアルタイム翻訳」なども利用できます。

筆者は普段、最上位のPixel 6 Proを使っていますが、Pixel 6aを試して見ると、「あれ、6aで十分じゃん」「むしろ、6aのほうが使いやすいかも」と思った次第。その理由は3つあります。【理由1】Pixel 6 / 6 Proよりも軽くて操作しやすい
横幅が71.8mmなので持ちやすく、178gと画面サイズのわりには軽いことも魅力
Pixel 6aのサイズは152.2×71.8×8.9mmで、重さは178g。Pixel 6 Proは横幅が75.9mmあり、重さは210gと、スマホとしては最大級なのですが、Pixel 6aは長く手にしていても疲れない、ちょうどいいサイズという印象です。片手でニュースやSNSをチェックしたり、メッセージを送信したりすることが多い人は、Pixel 6aを選ぶのが得策でしょう。

Pixel 6 Proのフロントパネルは左右端にカーブが施されていますが（Pixel 6はフラット）、Pixel 6aはフラットで、誤操作しにくいことも利点。なお、Pixel 6 / 6 Proは「Gorilla Glass Victus」という最新のカバーガラスでディスプレイを保護していますが、Pixel 6aはグレードの低い「Gorilla Glass 3」を使いコストを抑えています。また、背面パネルにもPixel 6 / 6 Proとは異なる素材が使われているそうです。ですが、決してPixel 6aが安っぽく見えるわけではないんですよ。3モデルが同等の品質に見えて、6aはカメラ部がさほど突起しておらず、そこを気に入る人も少なくないと思われます。

ゲームをしたり、動画を見たりするには、大画面が有利であることは言うまでもありませんが、6.1インチは多くの人にとっては許容範囲でしょう。

デュアルスピーカーを搭載しており、イヤホンなしで音楽を聴く際も、そこそこ満足できる音質を得られます。なお、従来のPixel aシリーズはイヤホンジャックを搭載していましたが、Pixel 6aでは外されています。有線イヤホンで聴きたい場合は、自分でUSB Type-Cとの変換アダプタを用意する必要があります。
【理由2】カメラの画質にも満足
Googleから提供された撮影キットで「消しゴムマジック」を試してみた。左が元の写真で、カメレオンを円で囲んで消去した結果が中央。「カモフラージュ」を選択すると、カメレオンの形状はそのままに、背景と同化する色になった
上位モデルと比べて、スペックに大きな差があったのがカメラ。Pixel 6 / 6 Proのメインカメラは50メガピクセルで、4つの画素を結合させて明るい写真が撮れる仕組みで、LDAF（レーザー検出オートフォーカス）を搭載しています。一方、Pixel 6sのメインカメラは12.2メガピクセルで、「デュアルピクセル位相差検出式オートフォーカス」に対応しています。

スペックを比べるだけでは、その程度の差があるのかは判断が付きにくいのですが、実際に、Pixel 6aで撮影してみると、画質を心配するのは、取り越し苦労でした。クリアで鮮やかな色で写り、「夜景モード」も若干粗くなる程度で、満足できる画質で撮影できました。

写真に写り込んだ不要なものを、あたかも最初からなかったように消せる「消しゴムマジック」には「カモフラージュ」という機能が追加されていました。指定した物体を消去するのではなく、色だけを同化させるというユニークな機能。修正ではなく、特殊な加工としても活用できそうな印象です。【理由3】リアルタイム翻訳など便利な機能を使える
「レコーダー」の文字起こしは、英語、日本語、スペイン語、ドイツ語、フランス語、イタリア語に対応している
筆者がPixel 6 Proを使っていて最も気に入っているのが「レコーダー」アプリです。録音と同時に（後からでも）文字起こしをしてくれる機能があり、精度も高いので、発表会やインタビュー取材のテープ起こしの手間を大幅に削減できています。Pixel 6aの「レコーダー」アプリでも、同じように、この文字起こし機能を使えることを確認できました。

外国人との会話をリアルタイムで通訳してくれたり、日本語で入力したテキストを瞬時に翻訳してくれる「リアルタイム翻訳」機能が使えることも利点。従来から、Googleは翻訳に力を入れていましたが、Pixel 6 / 6 Proから搭載された「Google Tensor」によって、より使い勝手が向上した印象。世界中の多くの言語に対応しているので、これから海外に渡航する機会が増えたら、大いに役立つのではないかと期待しています。
この仕様で5万円台はお買い得！
上位モデルと同じ「Google Tensor」を搭載し、日常使いに必要十分な機能を搭載。GoogleならではのAIを駆使した便利機能も使える。比較的コンパクトで持ちやすい。ハイエンドに近いスペックで5万3980円。欲しい！ と思ったら、買って後悔しない端末だと思いますよ。
＜取材・文／村元正剛（ゴーズ）＞