第111回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（65歳、女性、要支援1）は1人暮らし。慢性心不全で定期的に外来受診していた。下肢の浮腫と息切れを自覚し、心不全の増悪があると診断されて入院となった。入院治療によって、両下肢に軽度の浮腫はあるが歩行による息切れは消失し、退院することになった。Aさんは退院後の生活について「近くのスーパーに歩いて買い物に行くのが楽しみですが、息切れが心配です。何に気をつけたらよいですか」と病棟看護師に話した。

問題2
退院後、心不全の増悪を予防する目的で訪問看護を週に1回利用することになった。Aさんは夕方に下肢の浮腫が悪化するのを気にしており、訪問看護師に助言を求めた。

訪問看護師のAさんへの助言で適切なのはどれか。

1.　「靴は大きめのサイズを選びましょう」
2.　「外出時は弾性ストッキングを履きましょう」
3.　「下肢の中枢から末梢にマッサージしましょう」
4.　「就寝時には湯たんぽを身体から2、3cm離して置きましょう」

× 1.　「靴は大きめのサイズを選びましょう」
浮腫が悪化すると靴が履きにくくなるが、大きい靴を履いても浮腫の改善にはつながらない。なお、大きい場合、小さい場合いずれも靴ずれが起こることがあるので、足に合ったサイズがよい。
○ 2.　「外出時は弾性ストッキングを履きましょう」
弾性ストッキングは、末梢から中枢に向かって圧迫を加える機能がある。したがって、下肢の静脈やリンパのうっ滞を軽減する効果が期待できる。
× 3.　「下肢の中枢から末梢にマッサージしましょう」
マッサージは末梢から中枢に向かって行う。
× 4.　「就寝時には湯たんぽを身体から2、3cm離して置きましょう」
Aさんは、夕方の下肢浮腫の軽減を望んでいる。就寝時のケアは、Aさんの相談事項とは異なる。


Aさんは「夕方に下肢の浮腫が悪化すること」を気にしているので、改善につながる対策を助言したい。