第108回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（37歳、女性、会社員）は、夫（38歳）と2人暮らし。身長155cm、体重57kg。Aさんは、入浴中に右胸のしこりに気づき、病院を受診した。乳房超音波検査で右乳房外側下部に、直径約3cmの腫瘤が認められた。医師から乳癌の可能性が高いと説明され、検査を受けたところ、右乳癌と診断された。

問題3
Aさんは、職場の上司と相談し、仕事を継続しながら化学療法を受けることになった。2サイクル目の治療のため、化学療法センターに来院した。Aさんは「1回目の治療のあと、数日間身体がだるくて食欲もなく、体重が1キロ減りました。仕事も休みました」と看護師に話した。

身体所見：体温36.8℃、呼吸数16/分、脈拍70/分、血圧120/74mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉98％。

検査所見：赤血球400万/μL、Hb 12.5g/dL、Ht 37％、白血球2,300/μL（好中球55％、単球5％、好酸球4％、好塩基球1％、リンパ球35％）、血小板18万/μL、総蛋白7.0g/dL、アルブミン4.5g/dL、尿素窒素13mg/dL、クレアチニン0.6mg/dL、CRP 0.3mg/dL。

2サイクル目の化学療法を受けたAさんに行ってもらうセルフモニタリングで最も重要なのはどれか。

1.　脈拍数
2.　体　温
3.　血　圧
4.　体　重

× 1.　脈拍数
不整脈や頻脈が生じるのは抗癌薬投与直後から数日間である。1回目の化学療法から3週間が経過している現時点で、セルフモニタリングする項目として優先度は低い。
○ 2.　体　温
1回目の化学療法から3週間が経過しており、この時期に最も注意しなければならないのは骨髄抑制で、白血球（好中球）減少による易感染である。感染の有無を確認するために体温をセルフモニタリングすることが最も重要である。
× 3.　血　圧
血圧低下が生じるのは抗癌薬投与直後から数日間である。1回目の化学療法から3週間が経過している現時点で、セルフモニタリングする項目として優先度は低い。
× 4.　体　重
悪心・嘔吐や口内炎出現による食欲低下が生じるのは抗癌薬投与数日後から数週間である。1回目の化学療法から3週間が経過している現時点で、セルフモニタリングする項目ではあるが、生命に関わる易感染状態のほうがより優先度が高いと考えられる。


抗癌薬による化学療法では多くの副作用に注意する必要がある。副作用ごとに出現しやすい時期に注目することが重要である。