第107回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
在胎38週4日、骨盤位のため予定帝王切開術で出生した男児。看護師はインファントラジアントウォーマー下で児の全身を観察した。羊水混濁はなかった。

身体所見：身長 49.0cm、体重2,900g、頭囲 33.0cm、胸囲 32.0cm。直腸温37.8℃、呼吸数55/分、心拍数150/分。大泉門は平坦、骨重積なし、産瘤なし、頭血腫なし。胎脂は腋窩にあり。筋緊張は強く、四肢は屈曲位。皮膚は厚い。うぶ毛は背中の1/2にあり。耳介は硬い。精巣は両側ともに完全に下降。外表奇形はなし。

検査所見：Apgar〈アプガー〉スコアは1分後9点、5分後10点。臍帯動脈血pH7.30。

問題3
日齢7。児の体重は2,930g（前日より30g増加）。バイタルサインは、腋窩温37.0 ℃、呼吸数50/分、心拍数140/分。大泉門は平坦。排尿7回/日、排便10回/日の普通便である。経皮的黄疸計による測定値12.5mg/dL。児の母親は母乳育児を希望している。母乳分泌量は良好で乳房トラブルはない。直接授乳を1日12回しており、搾乳や人工乳は哺乳していない。母親は看護師に「体重は生まれたときから30gしか増えていませんが、大丈夫でしょうか」と話した。

母親への対応で最も適切なのはどれか。

1.　「乳房を温めましょう」
2.　「哺乳量を測りましょう」
3.　「搾乳も追加であげましょう」
4.　「このまま直接授乳を続けて良いですよ」

× 1.　「乳房を温めましょう」
あえて乳房を温めて母乳産生を促す必要はない。
× 2.　「哺乳量を測りましょう」
直接授乳できており、哺乳量を計測する必要はない。
× 3.　「搾乳も追加であげましょう」
直接授乳できており、特に搾乳をする必要はない。ただし、授乳後に乳房緊満などがみられた場合などは適宜搾乳を行う。
○ 4.　「このまま直接授乳を続けて良いですよ」
現在の直接授乳を続けていくことでよい。


母親は出生時より体重増加は30gしかないと心配しているが、母乳分泌量は良好で排泄回数も問題なく、児は前日より30gの体重増加がみられている。生理的体重減少から回復し、バイタルサインおよび全身状態も問題ないことから、児の対外生活適応は順調で、直接授乳により母乳哺育が行えていると判断できる。