第103回 午前52問
Aさん（57歳、男性）は、肺癌で放射線治療後、放射線肺炎を発症し、1か月半前から副腎皮質ステロイドにより治療中である。2日前から38.0℃の発熱と頭痛が出現し、検査の結果、前頭葉に膿瘍が認められた。現在のAさんの血液検査データは、白血球12,000/μL、空腹時血糖101mg/dL、HbA1c5.9％、CRP4.6mg/dLである。

膿瘍の発症に関与した副腎皮質ステロイドの副作用はどれか。

1.　糖尿病
2.　易感染
3.　高血圧症
4.　創傷治癒遷延

× 1.　糖尿病
空腹時血糖値とHbA1c値からこの患者が糖尿病を併発したとは考えにくい。
○ 2.　易感染
現在の所見（発熱、白血球増多、CRP高値）からこの患者は細菌感染を合併している可能性が最も高い。
× 3.　高血圧症
副腎皮質ステロイドが膿瘍発症に直接関与するとは考えにくい。ただし、ステロイドの副作用により血圧が上がる可能性は否定できない。
× 4.　創傷治癒遷延
副腎皮質ステロイドは白血球機能を抑制するので創傷治癒を遷延させる可能性は否定できない。ただし、副腎皮質ステロイドが膿瘍発症に直接関与するとは考えにくい。


発熱と白血球増多とCRP高値から感染症と判断できる。しかも副腎皮質ステロイドを長期服用中となれば答えは選択肢[2]しかない。