第100回 午後65問
パーキンソン病患者がすくみ足を軽減させる練習をするときに、看護師が行う助言で適切なのはどれか。

1.　歩行器を使うよう勧める。
2.　メトロノームを使うよう勧める。
3.　補助者と手をつないで歩くよう勧める。
4.　歩行時はかかとから足をつくよう勧める。

× 1.　歩行器を使うよう勧める。
歩行時の足を高く大きく前へ出すよう勧めることがよいため、歩行器の使用は適切とはいえない。
○ 2.　メトロノームを使うよう勧める。
パーキンソン病のすくみ足は、メトロノームなどを活用して一定のリズムに合わせると歩きやすくなるという特徴がある。
× 3.　補助者と手をつないで歩くよう勧める。
手をつなぐことで、一定のリズムをつかみにくくなる。適切とはいえない。
× 4.　歩行時はかかとから足をつくよう勧める。
すくみ足は歩行時に一歩が踏み出せないのであり、かかとから足をつくようすすめても改善につながらない。


パーキンソン病患者でみられるすくみ足は、歩幅の間隔で線を引いて歩行の目安としたり、メトロノームや「いち、に。いち、に」の掛け声に合わせて歩行するなど、視覚や聴覚によるリズム刺激によって改善されやすい。