第107回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（3歳、女児）は、父親（会社員）と母親（会社員）との3人暮らし。Aちゃんは、生後11か月のときに、卵による食物アレルギーと診断され、医師の指示で卵の除去食療法をしていた。保育所では卵を除去した給食が提供されている。Aちゃんは保育所の給食の時間に、隣の席の園児の卵が入ったおかずを摂取し、蕁麻疹と咳嗽が出現した。保育士に連れられて救急外来を受診した。Aちゃんは保育士に抱っこされ、「かゆい」と訴えており、咳込みがみられた。

問題3
翌日、Aちゃんは症状が落ち着いたため退院することとなった。母親は「卵を除去した給食を出してもらっていたのですが、また今回の様なことが起こるのではないかと心配です」と不安な様子である。

このときの母親への指導として最も適切なのはどれか。

1.　「保育所はしばらくお休みしましょう」
2.　「給食内容を保育所の栄養士に相談しましょう」
3.　「今後の給食時の対応を保育士と相談しましょう」
4.　「保育所の園児に保育士からアレルギーについて説明してもらいましょう」

× 1.　「保育所はしばらくお休みしましょう」
症状が落ち着いて退院するため、保育所を休む必要はない。
× 2.　「給食内容を保育所の栄養士に相談しましょう」
今回は、隣の席の園児の卵が入ったおかずを摂取したことでアレルギーが出現したのであり、Aちゃんにはもともと卵が除去された給食が提供されている。そのため、給食内容を栄養士に相談する必要はない。
○ 3.　「今後の給食時の対応を保育士と相談しましょう」
隣の席の園児の卵が入ったおかずを摂取したことが問題であるため、再発防止のために給食時の対応を保育士と相談する。
× 4.　「保育所の園児に保育士からアレルギーについて説明してもらいましょう」
園児にアレルギーについて説明することは、年齢から考えると理解が困難であるため、適切ではない。


食物アレルギーの子どもの、退院後の日常生活を考よう。