第97回 午後68問
次の文を読み問題2に答えよ。
2か月の男児。2週前から嘔吐があり頻回になった。昨日、噴水様嘔吐が5回あったため外来を受診し、緊急入院した。体重4,200g。体温35.5℃。眼球結膜に黄染は認めない。上腹部に腫瘤を触知する。血液検査の結果、赤血球540万/μL、白血球10,100/μL、血小板58.6万/μL。Ht45.0％、アルブミン4.4g/dL、Na140mEq/L、K3.5mEq/L、Cl92mEq/L、動脈血pH7.48であった。

問題2
超音波検査および上部消化管造影検査の結果、幽門狭窄が確認された。腹腔鏡下で粘膜外幽門筋切開術を行うことになり胃管が挿入された。胃管は胃内に確実に挿入されているが胃部膨満が軽減しなかった。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　腹部温罨法
2.　腹部マッサージ
3.　胃内容物の吸引
4.　胃内の気泡音の確認

× 1.　腹部温罨法
肥厚性幽門狭窄症により幽門部に通過障害があるため、胃部膨満の症状が認められる。腹部温罨法では、腹部膨満の軽減効果は期待しにくい。
× 2.　腹部マッサージ
肥厚性幽門狭窄症による幽門部の通過障害であり、マッサージで腹部膨満の軽減効果は期待しにくい。
○ 3.　胃内容物の吸引
胃管は胃内に確実に挿入されており、胃内容物の吸引によって胃部膨満は軽減できると考えられる。
× 4.　胃内の気泡音の確認
胃管は胃内に確実に挿入されているため、気泡音を確認する必要はない。


肥厚性幽門狭窄症は小児期の特有な疾患である。子どもへの看護を理解しよう。