サブスク購入で衛生画像を楽しむ
欧州の衛星データ配信プラットフォーム「Sentinel-hub(センチネル・ハブ)」で衛星画像を購入してみます
地上分解能(解像度)が1m以下の超高解像度(Very High Resolution:VHR)衛星を少額で「サブスク」購入する方法がある。フランスのエアバス・ディフェンス&スペース(エアバス D&S)が運用する「Pleiades(プレアデス)」衛星の画像は、100ユーロ単位で購入できる。

【写真】購入したスペースXのロケット射場「スターベース」の射点付近の画像

今回は、欧州の衛星データ配信プラットフォーム「Sentinel-hub(センチネル・ハブ)」の使い方と画像の購入契約について解説する。

エアバス D&Sから直接プレアデスや最新のPleiades Neoの画像を購入する場合、有償の契約が必要になる。ただし画像をダウンロードできる契約は年間4000ユーロ(56万円程度)からで、気軽に契約できる価格ではない。

そこでセンチネル・ハブを使う。センチネル・ハブとは、欧州が「Sentinel-1」などの画像を配布しているWebプラットフォームだ。欧州に住んでいなくても、誰でも無料でユーザー登録ができる。配布画像は光学衛星の「Sentinel-2(センチネル2)」が解像度10mと中程度だが、5日おきに最新の画像が無償で利用できるのでユーザーは多い。

このセンチネル・ハブを商用利用が可能になる最低限の有償契約(月払いで月額30ユーロ:日本円で約4200円)すると、オプションでPleiadesやPlanetの画像を数万円程度から分割して利用できるようになるのだ。

まずは衛星画像購入の契約から

1.契約のプランを選択する


VHR衛星画像を購入するには、センチネル・ハブの商用衛星画像の情報を表示する。

「Commercial Third-Party Data」のところにPleiadesやMaxarといった画像のオプションが表示されているはずだ。Maxar画像を利用できるのは欧州在住のユーザーに限られているため、ここでは除外する。

まずは、Pleiadesのパネルを選択してみよう(要ログイン)。契約の単位は「クォータ」と呼ばれる100ユーロ分のPleiades衛星画像の利用券のようなものだ。画像の単価は1km2あたり8.5ユーロ(500km2まで利用の場合)なので、100ユーロを8.5で割ると11.7km2となる。およそ1万4000円で、東京都千代田区ほどの面積のPleiades画像を利用できる。ただし、最低購入面積が0.25km2という制限がある。

2.クォータを購入する

最低面積の0.25km2(500m四方)ずつ購入すると100ユーロのクォータでは42枚ほどの画像を購入できる。

「BUY」をクリックしてクレジットカード情報を入力して、クォータを購入する。VAT(付加価値税)がつくという表示があるため、100ユーロが実際には120ユーロで決済されるのでは？　と思われるが、これまで日本から購入した限りでは、付加価値税はなかった。衛星画像購入に必要なAOI設定とは？
実際にボカチカ射場の画像を購入してみよう

衛星画像の権利を手にしたところで、実際に画像を購入してみよう。ここでは、前回紹介したスペースXがテキサス州に持つ自社のロケット射場「スターベース」の射点付近の画像を購入してみる。

3.AOIを設定する

ムダなく画像を購入するには、「どこ」と「いつ」を適切に設定する必要がある。「どこ」に関する情報を「AOI(Aria of Interest:関心領域)」という。

画像がほしい場所と必要な面積に関する設定だ。AOIはセンチネル・ハブにかぎらず衛星画像の利用では必ず出てくる用語なので覚えておきたい。

センチネル・ハブにログインして、無償のセンチネル2の画像を使ってAOIを設定する。まずは画面右肩の検索窓にスターベース射場があるテキサス州の「Boca Chica Beach」を入力する。日本語で選択肢が現れるので、テキサス州を選択する。

または、Wikipediaに項目ができている程度に著名な場所、施設ならば位置情報を得ることができる。センチネル・ハブは緯度経度の表記には10進数を使う。

4.検索機関を設定する

AOIを設定したら、左側の操作パネルで「Discover」タブを選択。「Sentinel-2」にチェックを入れる。下にスクロールして検索期間を設定する(標準で1ヶ月ほど設定されているのでそのままでもよい)。「Search」をクリックして衛星画像を検索する。この段階ではいくら失敗してもクォータは消費されないので安心してほしい。

「Discover」タブに設定期間内の衛星画像の一覧が現れる。なるべく雲の少ない日付を選んで「Visualize」をクリック。ウインドウに衛星画像が表示される。背景はOpenStreetMapの地図を利用しているので、主要な道路や地物が重ねて表示されるのでこれも位置の手がかりになる。

適度にズームイン/アウトしながら、スターベースを表示していく。付近にスペースXの施設はスターシップの製造施設と射点の2か所があり、射点は海岸まで300mほどの海に近い場所にある。

5.領域を選択する

スターベースを見つけたら、右上の5角形のアイコンをクリックして、領域を選択する。

四角型のアイコンは矩形選択ボタンだ。これを選択して、スターベースの上に選択エリアを描く。ドラッグして四角型の領域を描いたら、四隅の白い丸をドラッグすればエリアの拡大・縮小ができるので最初はざっくりと選択して、あとで足し引きして面積が0.25km2に収まるようにするとよい。スターベースはこのサイズにすっぽりと収まる。

6.購入分の面積がリクエストされているか確認する

選択エリアが決まったら、「Discover」タブに戻って「Back to Search」をクリック。地図だけの表示に戻るはずだ。「Search」タブの隣に、「Commercial data」タブがあるのでこれを開く。まずは、購入した衛星画像のクォータが反映されていることを確認しよう。

「My quotas」を開いて「Provider」に「Airbus Pleiades」が、「Purchased km2」に購入分の面積(1クォータで11.77km2)が表示されていることを確認する。

最初は反映されていないことも多いので、「Refresh quotas」で更新する。センチネル・ハブのようなWebプラットフォームはログインから時間が経つと表示エラーになることも多いので、商用画像利用の前にはログインし直しておくと安全だ。

購入したクォータが利用できることを確認したら、「Query」のパネルを開く。「Area of interest」、つまり設定したAOIは画面に描いた選択エリアの面積を反映していて、0.25km2になっている。間違っていれば、「×」をクリックしてやり直すこともできる。

7.プレビューを確認する

続いて検索期間を設定し(標準では3ヶ月間)、「Constellation」には購入した「Airbus Pleiades」を選択。「Search」をクリックして検索する。

「Products」に検索結果が表示される。直近3ヶ月ではアーカイブに存在するのは6月4日のみなので、検索結果は1点だ。

検索結果をクリックすると、プレビュー画像が表示される。プレビューは広域を表示しているので詳細はわかりにくいが、見たい地域に雲がかかっていない(肝心のものが見えない)かどうかをここで判断する。この検索結果では雲のカバー率は1.44％とかなり低いので、その点でも安心してよさそうだ。


光学地球観測衛星と雲の問題は昔から悩みのタネだ。特にピンポイントで見たい地域を絞り込むVHR衛星の場合、小さな雲でも肝心の場所の上空にあれば購入画像がムダになってしまう。

そこで、事前にセンチネル2画像などを使ってAOIと周辺の領域をよく見て、特徴的な地形や地物などを頭に叩き込んでおく。スターベースの場合は、海岸との距離や周辺の湿地の地形などが手がかりだ。その上でプレビューを見て、AOIの上空の雲の有無を判断して、購入の決定をしていく。

8.購入を決定する

「この画像でOK」と決まれば、「add」をクリックしてオーダー準備に進む。「Prepare order」では、「Order name」に画像の識別名(撮影場所と撮像日時などにしておくとわかりやすい)を記入し、AOIの面積を確認(たまにAOIをうまく読み込めておらず、周辺一帯をすべて購入することになっていたりするので注意)して「Create Order」をクリック。確認のダイアログで「OK」をクリックして購入を決定する。

この後、画像の書き出しにはしばらく時間がかかる。ステータスが「RUNNING」になっている間は準備中なので、表示が「DONE」に変わって書き出しが完了するまで待つ必要がある。「My orders」に「Finished orders」が表示されればOK。

オーダーネームで指定した名前で画像を区別できる。「Show data」をクリックしてみると、タブが「Visualize」に移り、画像が表示されるはずだ。VHR画像ならではの高解像度画像を表示するには、「True Color Pansharpened」を表示してみよう。

作成した高解像度画像はセンチネル・ハブ上で表示するだけでなく、画像としてダウンロードすることができる。ウインドウ右側の「Download」アイコンをクリックすると、画像をさまざまな形式でダウンロードできる。

単なる画像としてダウンロードするなら「Basic」でよいが、Google EarthやQGISなどのGISソフトに読み込んで位置情報付きの画像として利用するなら「Analytical」タブを選択、JPEGやPNGに位置情報をパッケージ化したKMZ形式、または位置情報付きのTIFF形式を選ぶ。

高解像度を活かす場合は、「Image resolution」から「HIGH」を選択して最高解像度にしておく。あとはダウンロードボタンをクリックして任意の場所にファイルを保存するだけだ。画像利用時に注意したいライセンス。利用が許されるのは？
画像の利用とライセンス

センチネル・ハブの衛星データと、商用衛星データのライセンスについて確認しておこう。まずセンチネル・ハブの無償利用は教育・研究用途に限定されており、商用可能になるのはベーシックプランの契約以降となっている。

さらに商用衛星データについては、衛星の運用各社が公開するライセンスポリシーのもとで利用する必要がある。エアバスのライセンスポリシーでは、衛星画像をデータとして再販またはリースすることはライセンス違反となり、これは元の衛星データに加えてそこから作成された付加価値製品(デジタル標高データなど)にも適用される。

例外は紙に印刷、または位置情報を取り除いた単なるスクリーンショットにした場合で、非商用用途に限りインターネットサイトに公開してよいことになっている。

すると、本記事のように商用メディアに公開することは画像の商用利用となってライセンス違反になってしまうのでは？　と悩むところだが、メディア用途については別途ライセンスがある。

プレアデス衛星画像のユーザーガイドの「The Media Licence」の規定では、デジタルおよび印刷メディア(インターネット、テレビ、雑誌や新聞など)でのコミュニケーション用途での利用はメディアライセンスのもとで許可されている。

ライセンスポリシーが複数の場所に存在するのでわかりにくいが、2つを突き合わせて考えるとメディア利用は許可されているものの、位置情報は削除した状態が望ましいといえそうだ。

また、転載を防ぐためにもクレジット表記はつけておくべきだろう。エアバスのクレジット表記ルールでは「PLEIADES (C) CNES YYYY, Distribution Airbus DS」のように、撮像した衛星名、著作権者となるCNESの名前、撮像年、配布元のエアバス DSの名称を組み合わせることとなっている。

本記事の画像では、さらに利用プラットフォームのセンチネル・ハブの名称を加え、「PLEIADES (C) CNES 2022, Distribution Airbus DS via Sentinel-hub」とした。

無償画像を使いこなして成功率アップ

ここまで、欧州の衛星画像プラットフォーム「センチネル・ハブ」を使ってエアバス DSの高解像度地球観測衛星「プレアデス」のアーカイブ画像を購入する方法を解説した。手順は簡単だが、限られたクォータから確実に衛星画像を購入するには、「失敗したらどうしよう」という不安も感じてしまうかもしれない。そこで、普段から無償のセンチネル2画像を使いこなして見たいエリアの衛星画像に慣れておこう。

何か興味関心を持つ事象が発生し「これを衛星画像で見たらどうか？」と思ったときには、すぐに位置情報を探して、センチネル2でその場所を見てみる。

範囲が広い事象ならばセンチネル2で事足りることも多いし、だんだんと「VHR画像でここを高精細な画像で見られればこういうことがわかるはず」という感覚が身についてくる。
あるいは、センチネル・ハブのベースマップをOpenStreetMapから「Google Satellite」に変更すると、グーグルマップなどで見慣れた高精細な衛星画像が表示される。都市や建造物などを含むエリアをピンポイントで指定する場合にはベースマップも同様の衛星画像にしておけば、AOIを指定しやすくなる。

センチネル・ハブを通したプレアデス画像は、アーカイブの量が限られているため「肝心の日付の画像は見つからない」ということも少なくない。

とはいえ、これまでなかなか手が届かなかったVHR画像に積極的にアクセスするきっかけとなり、衛星画像の敷居を下げる存在だ。


 秋山文野 

 あきやまあやの   フリーランスライター/翻訳者（宇宙開発）
 1990年代からパソコン雑誌の編集・ライターを経て宇宙開発中心のフリーランスライターへ。ロケット/人工衛星プロジェクトから宇宙探査、宇宙政策、宇宙ビジネス、NewSpace事情、宇宙開発史まで。著書に電子書籍『「はやぶさ」7年60億kmのミッション完全解説』、訳書に『ロケットガールの誕生 コンピューターになった女性たち』ほか。
秋山文野