第105回 午後38問
ベッド上での排便の介助時に使用した手袋を手から取り外すタイミングで適切なのはどれか。

1.　肛門周囲の便を拭き取った後
2.　排便後の患者の寝衣を整えた後
3.　ベッド周囲のカーテンを開けた後
4.　使用した物品を汚物処理室で片づけた後

○ 1.　肛門周囲の便を拭き取った後
便を拭き取った後は、便や便より不潔なものには触れないので、このタイミングで手袋を外すのが適切である。
× 2.　排便後の患者の寝衣を整えた後
便を拭き取った後の手袋には便が付着していると考えられる。この手袋で寝衣を整えると寝衣に便が付着してしまうため、排便後の患者の寝衣を整えた後に手袋を外すのは不適切である。
× 3.　ベッド周囲のカーテンを開けた後
便を拭き取った後の手袋には便が付着していると考えられる。この手袋でカーテンを開けると、カーテンに便が付着してしまうため、ベッド周囲のカーテンを開けた後に手袋を外すのは不適切である。
× 4.　使用した物品を汚物処理室で片づけた後
便を拭き取った後の手袋には便が付着していると考えられる。使用した物品を汚物処理室で片づけるまで着用したままだと、そこに至るまでの過程で汚染を広げてしまう可能性がある。


個人防護用具の着脱のタイミングは、誰を何から防護するのかという視点で考える必要がある。