第111回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（82歳、女性）は息子（57歳、会社員）と息子の妻（55歳、パート勤務）との3人暮らし。3年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉型認知症と診断され、認知症高齢者の日常生活自立度判定基準Ⅱb、要介護2である。Aさんの介護は、主に息子の妻が行っていた。Aさんは、声かけがあれば日常生活動作〈ADL〉を自分で行うことができた。しかし、Aさんは徐々に認知症が重度化し、1人で外出すると帰ってくることができなくなり、夜間に落ちつきなく動き回ることが多くなった。息子と息子の妻はAさんの介護について介護支援専門員に相談していたが、息子の妻は睡眠不足となり、体調を崩してしまった。そのため、Aさんは介護老人保健施設に入所することになった。

問題3
入所して1週後。Aさんは、朝、声をかけられてもなかなか目を覚まさない。午前中は看護師が他の入所者と交流することを目的に共有スペースに誘導するが、Aさんは共有スペースの椅子に座ったまま眠ってしまい、レクリエーションへ誘われても参加はしない。夕方から夜間にかけてAさんは活動的となり、施設の廊下を歩き職員に話しかけている。

Aさんへの看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　朝の入浴を勧める。
2.　日中の散歩に誘う。
3.　朝はAさんが自分で起きるまで待つ。
4.　日中は椅子に座って過ごしてもらう。

× 1.　朝の入浴を勧める。
入浴後は入眠しやすくなるので朝の入浴は勧めないほうがよい。また、勧める前に入浴について本人の生活習慣を把握する必要がある。
○ 2.　日中の散歩に誘う。
日中の散歩に誘うのは昼間の活動を促し、夜間の睡眠への導入につながるので適切といえる。
× 3.　朝はAさんが自分で起きるまで待つ。
Aさんが起きるまで待つのでは、睡眠のリズムが崩れたままとなり、規則正しい生活リズムをつくるうえで適切な対応ではない。
× 4.　日中は椅子に座って過ごしてもらう。
日中は椅子に座って過ごしてしまうと眠ってしまうので、適度な活動を促すことが必要である。


昼夜逆転現象がみられる。入所後1週間は徐々に環境に慣れている段階であり、規則正しい生活リズムになるように支援する。