写真：Impress Watch
NZXTは、同社がグローバルで発表していたキーボード「Function」シリーズ、マウス「Lift」、マウスパッド「M」シリーズ、およびケースファンの「F」シリーズについて、国内での販売を8月5日に開始する。

【この記事に関する別の画像を見る】

■ Functionシリーズ

　Functionシリーズは、Cherry MX互換スイッチとのホットスワップに対応したキーボード。フルサイズの「Function」、テンキーレスの「Function Tenkeyless」、テンキーレスコンパクトの「Function Minitkl」の3モデルを用意し、価格は順に2万2,000円、1万9,800円、1万8,480円。

　キースイッチには標準でGateron Redを搭載し、ホットスワップにも対応。USBケーブルも着脱式で交換できる。筐体にはアルミニウムを使用し、高い剛性を実現。キーごとのバックライトLEDや音量調整ホイールも装備し、マクロやNキーロールオーバー、Windowsキーロック機能なども搭載する。

　キー配列はすべて英語のみ。本体サイズはFunctionが442×127.8×40.3mm(幅×奥行き×高さ)、Function Tenkeylessが361.7×127.8×40.3mm(同)、338.5×123.4×40.3mm(同)。各モデルでブラックとホワイトの2色を用意する。

■ Lift

　Liftは、重量を67gに抑えた軽量有線ゲーミングマウス。価格は7,920円。

　67gの軽量設計により、疲れにくく軽快な操作が行なえるという5ボタンゲーミングマウス。センサーにはPixArt 3389を採用し、最大解像度は16,000dpiまで対応する。各スイッチにはオムロン製スイッチを使用し、2,000万回以上のクリック耐久性を実現したほか、表面の抵抗を限りなく抑えたパラコードケーブルを装備している。

　本体サイズは67.23×126.8×38.35mm(同)。本体色はブラックとホワイトの2種類を用意する。

■ Mシリーズ

　Mシリーズは、汚れに強く低摩擦なコーティングを表面に施したマウスパッド。幅410mmの「MMP400」、幅720mmの「MXP700」、幅900mmの「MXL900」の3モデルを用意し、価格は順に2,750円、3,520円、4,180円。

　3種類のサイズと3色のカラーバリエーションにより、あらゆる環境に対応できるとする。表面のコーティングにより、長期間使っても汚れにくく、軽い力でマウスを操作できるという。

　本体サイズはMMP400が410×350mm(幅×奥行き)、MXP700が720×300mm(同)、MXL900が900×350mm(同)。各モデルでグレー、ホワイト、ブラックの3色を用意する。

■ Fシリーズ

　Fシリーズは、140mmまたは120mmのPCケースファン。RGB LEDリングを搭載した「F RGB」、静音性を高めた「F Q」、およびLEDコントローラとF RGBをセットにしたパックを用意する。

　F RGBは、18個のLEDによって粒感のない淡い発光を実現したLED搭載ファン。価格は140mmが3,300円、120mmが3,080円。それぞれブラックとホワイトの2色を用意する。

　F Qは、9枚のブレードにより風量と静音性を両立したファン。価格は140mmが1,980円、120mmが1,650円。それぞれブラックとホワイトの2色を用意する。

　LEDコントローラのF RGBのセットについては、140mmファン2基とコントローラ、120mmファン3基とコントローラの2モデルを用意。価格はそれぞれ8,580円、1万780円。各モデルで、ファンの色はブラックとホワイトの2種類を用意する。
PC Watch,宇都宮 充