第109回 午前99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（81歳、男性）は、妻（73歳）と2人暮らし。自宅でのADLは自立し、認知機能に障害はない。

Aさんは食欲不振と腹部不快感、微熱を主訴に受診したところ、急性胆囊炎と診断され、その日のうちに入院した。Aさんのバイタルサインは、体温37.3℃、呼吸数22/分、脈拍90/分、血圧136/84mmHg。入院後は絶飲食の指示があり、持続点滴静脈内注射と抗菌薬の投与が開始された。トイレ歩行の許可は出ている。

問題3
入院後3週、Aさんは症状が改善し、退院することになった。Aさんは「退院したら孫たちと温泉旅行をして、おいしいものをたくさん食べることが楽しみです。何か気を付けることはありますか」と看護師に話した。

退院時のAさんへの指導で適切なのはどれか。

1.　「上腹部の痛みがあったら受診してください」
2.　「食事内容の制限はありません」
3.　「運動は控えてください」
4.　「入浴しないでください」

○ 1.　「上腹部の痛みがあったら受診してください」
急性胆囊炎の症状は悪寒戦慄を伴う高熱・右上腹部痛・黄疸である。症状が現れたら受診するように指導する。
× 2.　「食事内容の制限はありません」
胆囊炎患者は胆石症を合併していることが多い。脂肪分の多い食べ物や揚げ物、コレステロールの多い食材などが疝痛発作を誘発することがあるので、栄養指導が必要である。
× 3.　「運動は控えてください」
胆囊炎患者は胆石症を合併していることが多く、胆石症は糖尿病、肥満、脂質異常症などを合併しやすいため、適度に運動を行うほうがよい。
× 4.　「入浴しないでください」
過労やストレスは疝痛発作の誘因になるが、入浴程度の活動は問題ない。


急性胆囊炎は慢性胆囊炎の経過中に起こることがある。症状の改善がみられても再燃する可能性もあるため、症状の管理ができるよう患者教育が必要である。