第103回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（40歳、男性）は、大学1年生のときに統合失調症を発症し、精神科病院に20年入院している。今回、退院して両親と同居することになった。入院中は定期的に作業療法に参加しており、日常生活は自立している。服薬は自己管理となっているが、時々飲み忘れることがある。

問題2
退院後3か月、Aさんは処方どおりに服薬している。Aさんの母親から「退院してからずっと1日中家の中で何もせず過ごしています。夫は本人に働くよう言っています」と看護師に相談があった。

母親への対応として最も適切なのはどれか。

1.　「もう一度入院を考えてみますか」
2.　「アルバイトを探してはいかがですか」
3.　「Aさんはどう考えているようですか」
4.　「お薬の調整を主治医に相談してみましょうか」

× 1.　「もう一度入院を考えてみますか」
服薬もできており、重篤な症状もないため、再入院の必要はないと考えられる。
× 2.　「アルバイトを探してはいかがですか」
母親からの一方的な指示になると、今安定している状態に悪影響を及ぼすことも考えられる。
○ 3.　「Aさんはどう考えているようですか」
今の状態について、Aさん本人の気持ちを話してもらうことが大事である。
× 4.　「お薬の調整を主治医に相談してみましょうか」
症状・状態が落ち着いており、副作用の訴えもない。現在処方されている薬は効果的であると考えられる。服薬もちゃんとできているので、薬の調整は必要ない。


Aさんの母親の言葉からは、Aさん本人の気持ちが読み取れない。まずは、Aさん本人の気持ちを知ることが重要と考えるべきである。