第108回 午後77問
臓器と産生されるホルモンの組合せで正しいのはどれか。

1.　膵　臓 ― グルカゴン
2.　副　腎 ― プロラクチン
3.　腎　臓 ― アルドステロン
4.　脳下垂体 ― インクレチン
5.　視床下部 ― テストステロン

○ 1.　膵　臓 ― グルカゴン
膵臓のランゲルハンス島（膵島）では、A（α）細胞からグルカゴンを分泌する。
× 2.　副　腎 ― プロラクチン
プロラクチンは下垂体前葉から分泌される。副腎は、電解質コルチコイド（アルドステロン）や糖質コルチコイド（コルチゾル）などを分泌する。
× 3.　腎　臓 ― アルドステロン
アルドステロンは副腎皮質の球状帯から分泌される。腎臓からはエリスロポエチンなどが分泌される。
× 4.　脳下垂体 ― インクレチン
インクレチンは消化管ホルモンでインスリン分泌促進に作用する。脳下垂体からは、成長ホルモンや甲状腺刺激ホルモン、プロラクチン、オキシトシンなどが分泌される。
× 5.　視床下部 ― テストステロン
テストステロンは精巣から分泌される男性ホルモンである。視床下部からは副腎皮質刺激ホルモン放出ホルモンなど、下垂体前葉に作用するホルモンが分泌される。


ホルモンは目的とする組織や器官の働きの調節に関与する特殊な化学物質で、それぞれ特定の臓器（内分泌腺）において産生される。