第109回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（22歳、女性、会社員）は、昼食後、自室に大量のお菓子とお酒を持ち込み、食べて飲んでいたところを母親に注意をされたことに腹を立て、母親の目の前でリストカットを始めた。慌てた母親は、父親とともにAさんを連れて救急外来に来院した。医師が傷の処置をしようとすると「死んでやる。触るな」と大声で騒ぎ暴れ始めたため、精神科病棟に緊急入院となった。

問題1
入院当日、Aさんに対する看護師の関わりで適切なのはどれか。

1.　短期間の入院となることを伝える。
2.　母親と関係修復をするように促す。
3.　リストカットをしないように説得する。
4.　Aさんの心身を心配していることを伝える。

× 1.　短期間の入院となることを伝える。
この時点ではまだ診断や十分なアセスメントができていないため、入院期間は不明である。
× 2.　母親と関係修復をするように促す。
母親との関係は二次的なものであり、この時点では暴飲暴食やリストカットの原因についてアセスメントをする必要がある。
× 3.　リストカットをしないように説得する。
「リストカットをしないように」とは伝える必要はあるが、説得ではなく、傷の手当てをしながら体を大切にしてほしいことを伝える。
○ 4.　Aさんの心身を心配していることを伝える。
本人の気持ちに寄り添うために、看護師として心身の心配をし、Aさんの辛い気持ちを理解したいことを伝えることが必要である。


この時点でのAさんの状態として、会社等でのストレスによる暴飲暴食、多量のお菓子の持ち込みから過食傾向、お酒の持ち込みからアルコール依存、リストカットの行動化からパーソナリティ障害などを念頭に考える。