第101回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（16歳、女子）は、両親と弟と4人で暮らしている。中学生の頃からモデルにあこがれてダイエットを始めた。高校に入ってからは、太ることへの恐怖から食べた後に吐いたり、緩下薬を服用することも多くなった。次第にやせが顕著になり、無月経となった。Aさんの状態を心配した母親に伴われ、心療内科を受診し、医師から入院治療を勧められ、Aさんは入院した。

問題1
入院時、Aさんの身長は162cm、体重は36kg。体温35.0℃。血圧90/60mmHg。脈拍56/分、不整。

血液検査で最も注意すべきデータはどれか。

1.　尿　酸
2.　血清カリウム
3.　中性脂肪
4.　HbA1c

× 1.　尿　酸
神経性やせ症では、低栄養のため尿酸値が高値を示すため、経過を観察しておく必要があるが最も注意すべきデータではない。
○ 2.　血清カリウム
嘔吐が続くと、低カリウムによる筋力低下、腎障害、不整脈が懸念されるため、観察の必要がある。
× 3.　中性脂肪
低栄養により日中の低血糖が認められ、中性脂肪が低い値であれば、今後低血糖発作が生じる危険はあるが、現時点では血清カリウム値の観察が優先される。
× 4.　HbA1c
現在体重が36kg なので、低栄養により低血糖が問題になるかもしれないが、現時点で最も注意すべきデータではない。今後、過食で体重増加がみられる場合にはHbA1cについても注意すべきである。


摂食障害（神経性やせ症）では脱水、貧血や白血球減少、肝機能異常、低蛋白血症、高コレステロール血症などがみられる。なお体重が平均値の85％以下、BMIが17.5kg/m2以下の場合に神経性やせ症と診断され、重症度分類ではBMI：15kg/m2未満が最重度とされている。