第102回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（24歳、初産婦）、事務職。妊娠8週である。現在、両親と妹との4人で暮らしている。パートナーは24歳の大学院2年生で就職が内定しており、Aさんと結婚する予定である。

問題2
Aさんは「妊娠することは考えていなかったので、自分の体にどんなことが起こるのか想像もつきません」と話した。看護師は、次の妊婦健康診査までに生じやすい変化について説明することにした。

Aさんに説明する内容で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　痔
2.　便　秘
3.　静脈瘤
4.　帯下の増加
5.　皮膚の搔痒感

× 1.　痔
妊娠後期に起こりやすい。増大した子宮による圧迫などで静脈血のうっ血が起こる。そのため、下肢・陰部の静脈瘤、痔の誘発・悪化となりやすい。
○ 2.　便　秘
妊娠初期はプロゲステロンの増加による腸管の蠕動運動の低下、つわり症状に伴う水分および食事摂取量の低下、運動不足などで便秘になりやすい。
× 3.　静脈瘤
選択肢[1]の解説を参照のこと。
○ 4.　帯下の増加
妊娠に伴い、生理的に腟分泌物が増加する。カンジダによる腟炎や外陰炎のリスクが高まる。
× 5.　皮膚の搔痒感
妊娠中期以降にみられる。生理的に出現するが、皮膚の乾燥、妊娠線に伴うかゆみなどで起こる場合もある。


妊娠に伴うホルモンバランスの変化や、増大した子宮、体重増加などが原因で生じる不快症状をマイナートラブルという。マイナートラブルの訴えを傾聴し、症状に合わせた対処行動を指導する必要がある。