第108回 午前72問
Aさん（77歳、男性）は、脳梗塞による左片麻痺があり、右膝の痛みにより立位が困難である。端坐位で殿部をわずかに持ち上げることはできる。妻（77歳）は小柄で、体格差のある夫の移乗の介助に負担を感じている。

Aさんのベッドから車椅子への移乗の際、妻の介護負担を軽減する福祉用具で適切なのはどれか。

1.　歩行器
2.　ベッド柵
3.　電動介助リフト
4.　トランスファーボード

× 1.　歩行器
立位保持が困難なAさんは歩行器では、移乗時の介護負担を軽減できない。
× 2.　ベッド柵
ベッド柵は立位がとれれば支えになるが、Aさんは立位保持が困難なので、移乗時の介護負担を軽減するものではない。
× 3.　電動介助リフト
Aさんは端坐位で殿部をわずかに持ち上げることはできるので、電動介助リフトは不要である。
○ 4.　トランスファーボード
右上肢が使え、端坐位で殿部をわずかに持ち上げることができるならば、車椅子・ベッド間の移乗をサポートするトランスファーボードが使える。それにより移乗動作をしやすくすることができる。


Aさんは左片麻痺があり、右膝の痛みにより立位が困難である。端坐位で殿部をわずかに持ち上げることはできるという情報から考えよう。