第98回 午後85問
レンサ球菌が主要な常在細菌叢として存在するのはどれか。2つ選べ。

1.　口腔内
2.　上気道
3.　大腸内
4.　腟　内
5.　皮　膚

○ 1.　口腔内
口腔内にはレンサ球菌群が常在する。口腔フローラ中で最も大きな比率を占めているため、口腔フローラに生息するレンサ球菌は口腔レンサ球菌とも呼ばれる。
○ 2.　上気道
上気道（鼻腔、副鼻腔、咽頭、喉頭）のうち鼻腔と咽頭にはフローラがある。ここのメインは肺炎球菌などのレンサ球菌群である。
× 3.　大腸内
大腸フローラにはレンサ球菌が少ない。
× 4.　腟　内
腟内フローラのメインは乳酸産生能を持つ桿菌群である。デーデルライン桿菌群とも呼ばれる。
× 5.　皮　膚
皮膚にもレンサ球菌はいる。しかし、常在細菌叢の主流派ではない。


本問の解答に必要な基礎知識は次の2つである。①人体で最大規模の常在細菌叢（フローラ）は皮膚にあり、表皮ブドウ球菌などのブドウ球菌群がメインであること、②次に大きな規模の常在細菌叢は腸管内にあり、乳酸菌群や大腸菌群がメインであること。これで選択肢[5]と選択肢[3]を除外できれば、正答に近づける。