第104回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（20歳、男性、大学生）は、皆が自分を嫌っていると言い、昨年から大学を休学し、1人暮らしのアパートで引きこもるようになった。先週、アパートで夜中に大声で叫ぶ日が続いたため、アパートの管理人から両親へ連絡があった。Aさんの両親がAさんの部屋に入ってみると、窓は新聞紙で覆われていた。Aさんは「1日中誰かに見張られている。あなたは親じゃない」と叫び続けるため、精神科病院に入院した。Aさんは、統合失調症と診断され非定型抗精神病薬による治療が開始された。

問題3
入院後2か月。症状も落ち着いてきたため、退院の準備をすることになった。Aさんは看護師に「病気はもう治ったのに、いつまで薬を飲まなければならないのか。薬を飲むと頭がぼんやりする。体力がなくなった気がする」と話した。

Aさんの退院の準備のために行う支援で優先度が高いのはどれか。

1.　回想法
2.　復学準備
3.　服薬心理教育
4.　筋力トレーニング

× 1.　回想法
回想法は昔の懐かしい写真や音楽、馴染みの深い家庭用品などを見たり、触れたりしながら、昔の経験や思い出を語り合う心理療法の1つである。主として高齢者を対象に行われる。
× 2.　復学準備
社会参加に向けて復学の準備も必要ではあるが、まずは病気の理解とそれに伴う治療について学習し、再発防止を図ることが優先される。
○ 3.　服薬心理教育
まだ十分病気の理解と服薬治療について理解していないと思われる。まずは治療継続のため、服薬心理教育の優先度が高い。
× 4.　筋力トレーニング
体力回復も必要ではあるが、筋力トレーニングまでは必要ない。


抗精神病薬は統合失調症の治療の重要な要素の1つであると同時に、さまざまな副作用（有害事象）も引き起こす。Aさんの言葉からは、抗精神病薬の重要性と副作用（有害事象）をまだ理解しきれていないことが読み取れる。