第97回 午後55問
次の文を読み問題1に答えよ。
76歳の男性。1人暮らし。妻とは死別し1人娘は結婚して遠方に住んでいる。高血圧症と糖尿病の既往がある。3週前から全身倦怠感と咳嗽とが出現し、受診の結果、肺炎と診断されて2週前に入院した。抗菌薬の投与によって症状は改善したが、血糖値が安定しないため退院が延期となった。そのころから看護師に繰り返し何度も同じことを言ったり、会話中に突然怒り出したりする言動がみられた。

問題1
最近は、入院していることがわからず院内をうろうろしたり、毎日カレンダーを見ているが月日や曜日がわからない。

この状況から最も考えられるのはどれか。

1.　難　聴
2.　躁状態
3.　構音障害
4.　見当識障害

× 1.　難　聴
高齢者は高音域での聴力の低下が著しい老人性難聴を発症することがあるが、この状況からは考えにくい。
× 2.　躁状態
双極性障害（躁うつ病）の躁状態のときに、活動性が高くなったり多弁になることはあるが、日時がわからなくなる症状は当てはまらない。
× 3.　構音障害
構音障害は発声・発語器官の障害で、発語のための音声やリズムが乱れる。
○ 4.　見当識障害
自分のいる場所や季節や日にちがわからない状態を見当識障害という。


高齢者では適応力の低下から、より環境の変化の影響が大きい。入院による環境の変化で、さまざまな変化が現れる。