第111回 午前53問
介護保険制度における施設サービスはどれか。

1.　介護医療院サービス
2.　小規模多機能型居宅介護
3.　サービス付き高齢者向け住宅
4.　認知症対応型共同生活介護〈認知症高齢者グループホーム〉

○ 1.　介護医療院サービス
介護医療院は介護療養型医療施設（療養病床）の廃止（令和6年3月末まで経過措置期間）を受けて創設された。要介護高齢者の療養上の管理、看護・医学的管理の下での長期療養・生活のための入所施設である。
× 2.　小規模多機能型居宅介護
小規模多機能型居宅介護は利用者の選択に応じて、「通い」を中心に、短期間の「宿泊」、自宅への「訪問」を組み合わせた居宅サービスである。2012年には訪問看護を組み合わせた看護小規模多機能型居宅介護（複合型サービス）が創設されている。
× 3.　サービス付き高齢者向け住宅
サービス付き高齢者向け住宅は、高齢の単身者や夫婦世帯が居住できる賃貸契約の住宅である。介護型では特定施設として、居宅サービスの1つである特定施設入居者生活介護が利用できる。
× 4.　認知症対応型共同生活介護〈認知症高齢者グループホーム〉
認知症対応型共同生活介護はいわゆる認知症グループホームであり、5～9名の少人数で入所して共同生活を支援する。地域密着型サービスの1つである。利用するには要介護および要支援2以上の認知症患者である必要がある。


介護保険サービス（居宅サービス・施設サービス・地域密着型サービス）について、それぞれの特徴・利用方法などを整理しておこう。