第109回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（20歳、女性、外国籍）は、6月に来日し、9月に大学に入学した。入学して1週後、Aさんは大学でめまいを起こして座り込み、同じ国から昨年留学生として来日した友人に付き添われ病院の内科外来を受診した。外来では多くの患者が受診を待っており、診察までに時間がかかっていた。Aさんは、日常会話程度の日本語が話せ「身体がだるくて立っていられません」と看護師に伝えた。

問題3
Aさんが入院したという知らせを受けて、Aさんの家族が来日し、病棟に見舞いに来た。Aさんの家族は、Aさんの身の回りの世話を泊まり込みで行うために、大量の私物を持ち込んでいる。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　Aさんと家族が納得できる解決策を話し合う。
2.　希望通りAさんの病室に泊まることを許可する。
3.　日本では家族の泊まり込みはできないと説明する。
4.　近隣のホテルに泊まって、日中のみ通うよう勧める。

○ 1.　Aさんと家族が納得できる解決策を話し合う。
看護師がAさんと家族に病院のルールを説明し、納得できる解決策を話し合うのが最も適切である。
× 2.　希望通りAさんの病室に泊まることを許可する。
希望通り家族が泊まり込むことを許可できる情報はなく、病棟の管理としては不適切である。
× 3.　日本では家族の泊まり込みはできないと説明する。
日本では家族の泊まり込みはできないと説明することは必要であるが、それのみでは不十分であり、納得できる解決策を話し合うのが最も適切である。
× 4.　近隣のホテルに泊まって、日中のみ通うよう勧める。
近隣のホテルに家族が滞在して面会に通うことは方法の1つとしてあるが、費用の問題がある。したがって、納得できる解決策を話し合うという選択肢[1]のほうがより適切である。


現実に事例のようなことが起こった場合「規則ですからお引き取りください」と対応する病棟もあると思うが、ここでは最も理想的な対応を考えて解答を選択する。