第109回改変 午前75問
2019年の経済協力開発機構〈OECD〉の報告書における日本に関する記述で正しいのはどれか。

1.　喫煙率が最も低い。
2.　高齢化率が最も高い。
3.　人口千人当たりの病床数が最も少ない。
4.　国内総生産〈GDP〉に対する医療費の割合が最も高い。

× 1.　喫煙率が最も低い。
日本の喫煙率は17.7%であり、OECD平均（18.0％）より少し低い。
○ 2.　高齢化率が最も高い。
日本の65歳以上の割合を示す高齢化率は27.7%で、OECD加盟国の中で最も高いと報告されている。
× 3.　人口千人当たりの病床数が最も少ない。
日本の人口千人当たりの病床数はOECD加盟国の中で最も多い（13.1床）と報告されている。
× 4.　国内総生産〈GDP〉に対する医療費の割合が最も高い。
日本の医療費は国内総生産（GDP）比で10.9%であり、OECD加盟国平均（8.8%）を上回っているが、最も高いと報告されていない。最も高いのはアメリカ（16.9％）であった。


経済協力開発機構（OECD：Organisation for Economic Co-operation and Development）の本部はパリにあり、EU加盟国の他、アメリカ・日本・韓国・カナダ・オーストラリアなど38か国が加盟しており（2021年現在）、先進国が中心である。経済・労働・医療・教育などのテーマごとに報告書なども発している。