第103回追試 午後78問
Aさんは、来日して1年になる外国人で、胃潰瘍による吐血のため一般病棟に入院した。Aさんが入院した知らせを受けて、Aさんの家族が来日し、病棟に見舞いに来た。家族は、Aさんの身の回りの世話を泊まり込みで行うために私物を大量に持ち込んだ。

看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　日本では家族の泊まり込みはできないと断る。
2.　Aさんと家族が納得できる解決策を話し合う。
3.　希望通りAさんの病室に泊まることを許可する。
4.　近隣のホテルに泊まって、日中のみ通うよう勧める。

× 1.　日本では家族の泊まり込みはできないと断る。
日本では原則として家族の泊まり込みはできないので、そう伝えることは誤りではないが、伝えるだけでは適切な対応とはいえない。Aさんと家族が納得できるように対応する選択肢[2]のほうがより適切である。
○ 2.　Aさんと家族が納得できる解決策を話し合う。
病院としてのスタンス（泊まり込みは禁止である/ない）が明らかでないが、Aさんと家族、病院スタッフが話し合い、納得できる状況を作り出すことが最も適切である。Aさんのもつ文化的習慣と日本の文化をすり合わせてお互いが納得するよう調整する。
× 3.　希望通りAさんの病室に泊まることを許可する。
家族の希望通り、大量の私物を持ち込み病室に泊まることを許可するのは、他の患者の迷惑にもなるので適切ではない。
× 4.　近隣のホテルに泊まって、日中のみ通うよう勧める。
家族が近隣のホテルに泊まって面会時間内のみ病室にいるようにするのは病院側にとっては規則に則っており許容できる。しかし、Aさんと家族にとっては宿泊にかかる経済的な負担が生じるため、これを勧めることが最も適切であるとはいえない。


正答となる選択肢の表現があいまいであるが、話し合って解決を目指すのが最も適切である。