第96回 午後76問
次の文を読み問題1に答えよ。
34歳の1回経産婦。妊娠42週0日。前回は正常分娩で、既往歴はない。誘発分娩目的で午前9時に入院した。入院時の診察所見は、子宮底長32cm、腹囲86cm。第1頭位、子宮口3cm開大、血圧124/76mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。

問題1
入院時の対応で最も適切なのはどれか。

1.　産婦の呼吸音を聴診する。
2.　病棟内は車いすで移動する。
3.　左臍棘線上で胎児心拍数を測定する。
4.　病院食以外は摂取しないように指導する。

× 1.　産婦の呼吸音を聴診する。
呼吸困難があるわけではなく呼吸音を聴診する必要性は低い。まずは胎児の健康状態の把握が先である。
× 2.　病棟内は車いすで移動する。
現在は分娩は開始していない。子宮口が3cm開大しているが、経産婦の場合、分娩開始前に子宮口が少し開大していることもある。血圧も問題ないため、車いす移動にする必要はない。
○ 3.　左臍棘線上で胎児心拍数を測定する。
胎児の健康状態を把握することは重要である。第1頭位であるため、胎児心音聴取部位は左臍棘線上となる。
× 4.　病院食以外は摂取しないように指導する。
誘発分娩時でも食事の制限は必要ない。分娩進行に伴い、産婦が食べられるものを摂取することも分娩時には必要である。


誘発分娩は薬剤や器具を使用し、人工的に分娩を開始させ出産に至る方法である。設問のケースは誘発分娩目的であり、まだ分娩は開始していない。産婦と胎児の健康状態の把握方法と、誘発分娩について理解しておこう。