第106回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
A君（2歳6か月、男児）。両親との3人暮らし。脳性麻痺と診断され、自力で座位の保持と歩行はできず専用の車椅子を使用している。話しかけると相手の目を見て笑顔を見せ、喃語を話す。食事はきざみ食でスプーンを使うことができるが、こぼすことが多く介助が必要である。排泄、清潔および更衣は全介助が必要である。

問題2
A君の食事について看護師が母親に尋ねると「食べこぼしが多く、食べながらうとうとしてしまい時間がかかるし、十分な量も食べられていません」と話した。

A君の食事に関する母親への指導で最も適切なのはどれか。

1.　「経腸栄養剤の開始について医師と相談しましょう」
2.　「ホームへルパーの依頼を検討しましょう」
3.　「食事時間を20分以内にしましょう」
4.　「ペースト食にしてみましょう」

× 1.　「経腸栄養剤の開始について医師と相談しましょう」
脳性麻痺による嚥下障害で食べこぼしが多いことが問題であるため、低栄養であるという診断がなければ経腸栄養剤にする必要はない。
× 2.　「ホームへルパーの依頼を検討しましょう」
ホームへルパーの依頼による食事介助は、食事に十分な時間をかけられる可能性が考えられるが、優先度は低い。
× 3.　「食事時間を20分以内にしましょう」
食事時間の制限によって食事量が増えることはないため、適切ではない。
○ 4.　「ペースト食にしてみましょう」
現在の食事で食べこぼしが多いため、ねばりのあるペースト食にすることで食べこぼしを防ぐことができると考えられる。


脳性麻痺の子どもは、咀嚼障害や嚥下障害が起こることが多い。きざみ食での食事に時間がかかり、十分に摂取できていないため、食事形態を工夫する必要がある。