第106回改変 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（82歳、男性）は、介護付の有料老人ホームに入居している。10年前まで会社を経営していた。プロ野球や世界経済に興味があり、友人とインターネットを用いて交流するのを楽しみにしている。Parkinson〈パーキンソン〉病で、現在Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉の重症度分類でステージⅡ。両側の上下肢の静止振戦や動作緩慢がみられる。食事は自分の居室に運んでもらって食べている。身の回りのことは1人でできる。1人での外出も可能だが、転倒に対する恐怖が強いため1日中室内で過ごしている。

問題2
Aさんは「最近、尿が出始めるまでに時間がかかるので、排尿時は自分で下腹部を押しています。尿がすっきり出ません」と言う。泌尿器科を受診したところ、Parkinson〈パーキンソン〉病による自律神経障害と診断された。

Aさんの現在の状況から最も考えられるのはどれか。

1.　残尿がある。
2.　膀胱が萎縮している。
3.　蓄尿障害が生じている。
4.　骨盤底筋群の筋力が低下している。

○ 1.　残尿がある。
パーキンソン病による自律神経障害の排尿障害で残尿があると考えられる。
× 2.　膀胱が萎縮している。
膀胱が萎縮しているかどうかはわからない。
× 3.　蓄尿障害が生じている。
尿が出始めるまでに時間がかかり自分で下腹部を押しているということなので、蓄尿障害ではないと考えられる。
× 4.　骨盤底筋群の筋力が低下している。
パーキンソン病による自律神経障害と診断されており、骨盤底筋群の筋力の低下による排尿障害があるのではない。


パーキンソン病に起こりやすい症状として、起立性低血圧、便秘、排尿障害などの自律神経障害がある。特徴と看護のポイントを学習しておこう。