第107回 午前62問
特別訪問看護指示書による訪問看護について正しいのはどれか。

1.　提供できる頻度は週に3回までである。
2.　提供できる期間は最大6か月である。
3.　対象に指定難病は含まない。
4.　医療保険が適用される。

× 1.　提供できる頻度は週に3回までである。
医療保険での原則は週3回であるが、特別訪問看護指示書があればそれを超えて訪問できる。
× 2.　提供できる期間は最大6か月である。
病状の急性増悪や終末期などを前提にしており、原則は1月に1回で、有効期間は14日間を限度としている。ただし、気管カニューレを使用している状態、真皮を超える褥瘡の状態にある場合は、1月に2回まで交付できる。
× 3.　対象に指定難病は含まない。
指定難病も含まれる。
○ 4.　医療保険が適用される。
訪問看護は介護保険、医療保険の2つの保険の適用があるが、特別訪問看護指示書は医療保険の訪問看護に適用される。


医療保険で訪問看護を受ける場合は、原則、週3回以内という制限があるが、急変時など、医師がそれ以上の回数訪問が必要と判断した場合に、特別訪問看護指示書を発行することができる。