第101回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（74歳、女性）は、右肺尖部癌と診断され、外科的治療は困難で、外来で抗癌化学療法を実施していた。半年後、胸壁への浸潤が進行したため、抗癌化学療法目的で入院した。Aさんは5年前に夫を亡くしてからは1人暮らしをしており、入院前は、近所に住むAさんの娘が毎日訪問していた。

問題1
入院後、呼吸苦と前胸部の痛みに対して、緩和ケアチームが関わることを主治医がAさんに提案した。その後、Aさんは病棟看護師に「私は末期ではないのになぜ緩和ケアを受けるのですか」と尋ねた。

病棟看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「有効な治療方法がないので緩和ケアに切り替えましょう」
2.　「痛みが我慢できるなら緩和ケアを受ける必要はないですね」
3.　「緩和ケアは病気の段階とは関係なくつらい症状を緩和するものです」
4.　「痛みを軽減するための麻薬が処方できるのは緩和ケアチームの医師に限られるからです」

× 1.　「有効な治療方法がないので緩和ケアに切り替えましょう」
緩和ケアは、有効な治療法がない場合に行われるケアではない。
× 2.　「痛みが我慢できるなら緩和ケアを受ける必要はないですね」
緩和ケアは身体的、精神的苦痛を和らげるケアであり、身体的な痛みのみを対象としたケアではない。
○ 3.　「緩和ケアは病気の段階とは関係なくつらい症状を緩和するものです」
解法のポイントのとおり、病気の段階とは関係なくつらい症状を緩和するものという説明は正しい。
× 4.　「痛みを軽減するための麻薬が処方できるのは緩和ケアチームの医師に限られるからです」
麻薬を処方できるのは緩和ケアチームの医師に限らず、医師であれば処方できる。


緩和ケアとは、がんと診断されたときから行う、身体的、精神的苦痛を和らげるケアである。患者のみならず、患者の家族もケアの対象となる。