第99回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
37歳の女性。夫との2人暮らし。3年前の結婚を機に勤めていた会社を退職した。結婚当初から、夫の帰りが遅いことに寂しさを強く感じていた。寝つきが悪くなり、当初は350mLのビールを飲むことでよく眠れていたが、2年前からは1日平均720mL以上の焼酎を飲むようになった。半年前からは昼間でも飲酒をするようになり、飲み過ぎて記憶がなくなることもしばしばあった。10日前から食欲不振と全身倦怠感とが著しくなり、3日前から食事やアルコールの摂取ができなくなった。

問題3
同日、この患者から「どうしてこのようなことになってしまったのかわかりません。これからどうすればよいのでしょう」と相談があった。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　肝機能は改善していると話す。
2.　何も心配することはないと話す。
3.　適度な飲酒を心がけるように話す。
4.　アルコール専門治療について説明する。

× 1.　肝機能は改善していると話す。
肝機能は改善しても、またアルコールを摂取することで悪化する可能性もある。基本的に断酒を続けることが大事である。
× 2.　何も心配することはないと話す。
この先の不安に対して、相談をしている。今後の経過、生活の見通しについて、説明が必要である。
× 3.　適度な飲酒を心がけるように話す。
少量の飲酒でもまた同じようなアルコール依存状態に戻ってしまう。断酒が必要である。
○ 4.　アルコール専門治療について説明する。
今後断酒を続けていくために、治療プログラムやリハビリテーションプログラムについて説明を行う。


アルコール依存症の治療は、離脱症状などの急性期症状の治療の次の段階として、断酒継続のための心理・社会的リハビリテーションが必要となる。