株式会社ラントリップは、ランニング特化のSNSアプリ「Runtrip（ラントリップ）」に、GPS活用によりランニングの計測ができる新機能をリリース。ランニング、ウォーキングの記録などを可視化した。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
ランニング愛好者に向けたサービスを展開する株式会社ラントリップは、ランニング特化のSNSアプリ「Runtrip（ラントリップ）」に、GPS活用によりランニングの計測ができる新機能をリリース。ランニング、ウォーキングの記録をGPS計測・管理が可能となった。利用料金は無料。
　
　今回リリースした新機能「Runtrip TRACKING」は、スマートフォンのGSPセンサーを活用。地図上で走行したルートや、1キロメートルごとのペースをグラフ化し、日々のランニングやウォーキングを可視化した。計測したデータはアプリ内のランニングSNS（ジャーナル）にスタンプとして利用可能。蓄積した走行距離は「年」、「月」、「週」単位で閲覧でき、管理を容易にした。
　
　笹川スポーツ財団調べの「スポーツライフに関する調査2020」によると、2020年における年1回以上のジョギング、ランニング実施率は10.2%となり、推計実施人口は1055万人と調査以来過去最高であった。国内のランニング人口が増加する中で、スマートフォンによるランニングの記録を計測、管理するニーズは増加傾向だ。
　
　今後はYouTubeチャンネル「Runtrip Channel」の動画コンテンツ閲覧機能や、国内最大級のバーチャルランイベント「Vitality Run & Walk Challenge」への参加体験など、「無料ランニング総合アプリ」を目指して随時アップデートする予定だ。
　
「ASCII STARTUPウィークリーレビュー」配信のご案内
ASCII STARTUPでは、「ASCII STARTUPウィークリーレビュー」と題したメールマガジンにて、国内最先端のスタートアップ情報、イベントレポート、関連するエコシステム識者などの取材成果を毎週月曜に配信しています。興味がある方は、以下の登録フォームボタンをクリックいただき、メールアドレスの設定をお願いいたします。
　

文● ASCII STARTUP編集部