第98回 午前117問
次の文を読み問題3に答えよ。
在胎40週5日で出生した新生児。出生時体重2,900g。アプガースコア1分後9点、5分後10点であった。分娩所要時間12時間30分、分娩時出血量は280g。母親は母乳育児を希望している。

問題3
生後5日。体重2,850g。体温37.2℃、呼吸数38/分、心拍数126/分。皮膚はやや黄色を呈し、総ビリルビン15mg/dL。哺乳力は良好である。

対応で適切なのはどれか。

1.　光線療法を行う。
2.　母子異室にする。
3.　母乳哺育を継続する。
4.　バイタルサインの観察回数を増やす。

× 1.　光線療法を行う。
出生体重2,900gの場合、生後5日目では血清ビリルビン値が19mg/dL以上で光線療法の適応となる。
× 2.　母子異室にする。
児の経過は良好であり、母児異室にする必要はない。
○ 3.　母乳哺育を継続する。
児の経過は良好であり、母乳哺育を継続できる。
× 4.　バイタルサインの観察回数を増やす。
児のバイタルサインは正常であり、観察回数を増やす必要はない。


設問の情報から児の経過をアセスメントして、適切な看護を考えよう。