第106回 午後36問
検査の目的と採尿方法の組合せで正しいのはどれか。

1.　細菌の特定 ― 中間尿
2.　腎機能の評価 ― 杯分尿
3.　肝機能の評価 ― 24時間尿
4.　尿道の病変の推定 ― 早朝尿

○ 1.　細菌の特定 ― 中間尿
中間尿は、尿中の細菌を特定するための採尿法である。中間尿は排尿のし始めの尿を捨て、排尿の中間あたりの尿を集める採尿方法である。出始めの尿には尿道口や尿道内の細菌が混じっている可能性があるためこのような方法で採尿を行う。
× 2.　腎機能の評価 ― 杯分尿
杯分尿は、排尿の前半2/3と後半1/3を別々の容器に採尿する方法である。前半の尿は尿道の病変、後半の尿は後部尿道、前立腺、膀胱の病変を検査するために用いる。
× 3.　肝機能の評価 ― 24時間尿
24時間尿は、24時間に排尿された尿をすべて貯め（蓄尿）その一部を検査する。腎機能検査で用いられる採尿方法である。
× 4.　尿道の病変の推定 ― 早朝尿
早朝尿は、早朝起床時に採尿する。飲食や運動の影響を受けにくいため、定量検査や沈渣検査で用いられる。


尿検査にはさまざまな採尿方法があり、検査の目的によって使い分けられている。