第101回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（16歳、女子）は、両親と弟と4人で暮らしている。中学生の頃からモデルにあこがれてダイエットを始めた。高校に入ってからは、太ることへの恐怖から食べた後に吐いたり、緩下薬を服用することも多くなった。次第にやせが顕著になり、無月経となった。Aさんの状態を心配した母親に伴われ、心療内科を受診し、医師から入院治療を勧められ、Aさんは入院した。

問題3
入院後1か月、Aさんの体重は徐々に増加してきたため、食後1時間はベッド上で安静とし、病棟内の歩行が許可された。Aさんは、頻繁に早足で廊下を歩いたり、病室でエアロビクスをしたりしている。入浴には1時間以上かけており、食後1時間の安静時間にはベッド上で腹筋運動をしていることがある。

この時点における看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　過活動を見かけたら注意する。
2.　医師に行動範囲の再検討を依頼する。
3.　Aさんと1日の過ごし方について話し合う。
4.　Aさんを看護師が観察しやすい病室に移動させる。

× 1.　過活動を見かけたら注意する。
Aさんの過活動を観察する必要はあるが、注意しても、Aさんは受け入れないと考えられる。
× 2.　医師に行動範囲の再検討を依頼する。
医師だけで行動範囲を決めても、Aさんは受け入れないと考えられる。まずは1日の過ごし方についてAさんと話し合うことが優先される。
○ 3.　Aさんと1日の過ごし方について話し合う。
医師も交えて1日の過ごし方、食事、運動も含めてAさんが納得できるよう、病棟での過ごし方を話し合うことが必要である。できない場合には、その都度話し合い修正していくことが必要である。
× 4.　Aさんを看護師が観察しやすい病室に移動させる。
運動量や嘔吐について観察することも必要ではあるが、まずは1日の過ごし方についてAさんと話し合うことが優先される。


Aさんには過活動の傾向がみられる。優先すべき対応を考えよう。