第99回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
62歳の男性。仕事柄、海外への出張が多い。元来責任感が強く、家庭や会社での信頼も厚かった。東南アジアから10日前に帰国してから全身の倦怠感を訴えていた。本日、午後9時ごろ突如手の震えが出現し「昨年死んだはずの友人が部屋に来ている」と大声で叫びだしたため、家族に伴われて救急外来を受診した。体温36.5℃。脈拍72/分。血圧124/76mmHg。眼球結膜に黄染が認められ、血液検査が実施された。

問題1
診察室ではうつろな表情で落ち着きがない様子であるが、興奮することはない。

外来での対応で最も優先度が高いのはどれか。

1.　頭部CT
2.　腰椎穿刺
3.　隔離室への保護
4.　抗精神病薬の投与

○ 1.　頭部CT
手の震え、妄想・幻覚様の訴えがあったが診察室では興奮することがない様子から、まずは身体的な問題を疑い、頭部CTによる検査が優先される。
× 2.　腰椎穿刺
腰椎穿刺による脳脊髄液の分析は、髄膜炎などの炎症性疾患やくも膜下出血などの診断には必要であるが、このような状態での優先度は高くない。
× 3.　隔離室への保護
うつろな表情で落ち着きがない様子であるが、激しい混乱はない状態であるため、隔離室での保護は必要がない。
× 4.　抗精神病薬の投与
原因がわからない状態で、抗精神病薬の投与はできない。


患者の訴えと、状態が落ち着いていることを考慮して優先すべき対応を考えよう。