第96回 午後39問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん、46歳の男性。脳腫瘍で放射線治療を受け退院した。医師から本人と妻に余命半年であることが告げられた。Aさんは自宅で静かに最期を迎えたいと希望している。軽度の右片麻痺があり、トイレ歩行時は妻が介助している。日中はソファーに腰掛けて過ごすことが多い。訪問診療と訪問看護を利用している。

問題3
Aさんの意識が低下し下顎呼吸が始まった。医師から死が近いことを知らされた妻は、訪問看護師に「夫はこのまま死んでしまうのですね。私はもっと何かできたのではないかしら」と訴え涙を流している。

妻にかける言葉で適切なのはどれか。

1.　「泣いたらAさんが心配しますよ」
2.　「今のうちにAさんに謝りましょう」
3.　「そんなことは考えないほうがいいですよ」
4.　「そういう気持ちになるのもよくわかります」

× 1.　「泣いたらAさんが心配しますよ」
激励などではなく、妻が感情を表出できるようにかかわるのがよい。
× 2.　「今のうちにAさんに謝りましょう」
謝罪は不要である。
× 3.　「そんなことは考えないほうがいいですよ」
否定してしまっては妻が感情を表出することができない。
○ 4.　「そういう気持ちになるのもよくわかります」
妻のつらい気持ち、不安な気持ちを受け止める声かけが最善である。


家族のつらい気持ちを受け止めて、最後までかかわり続けられるように援助することが大切である。