第97回 午後77問
次の文を読み問題2に答えよ。
妊娠39週。体重3,100gで正常に出生した生後12時間の新生児。体温36.8℃。心拍数144/分、呼吸数62/分。呼吸はやや不規則、肺雑音（－）。顔面に点状出血が少量みられる。おむつにはレンガ色のしみがみられる。

問題2
日齢3日。体重2,950g。体温37.0℃。心拍数132/分、呼吸数50/分。血清ビリルビン値7mg/dL。排尿6回/日、排便2回/日。児の啼泣に合わせて母乳を与えている。母親から「昼も夜も2時間おきに泣くのでそのたび授乳していますが、これで良いのでしょうか」と相談を受けた。

対応で適切なのはどれか。

1.　「夜間は粉ミルクを足しましょう」
2.　「今のような授乳の仕方で良いですよ」
3.　「糖水を足して授乳回数を減らすと良いでしょう」
4.　「泣いたら授乳するのではなく3時間ごとにしましょう」

× 1.　「夜間は粉ミルクを足しましょう」
現在の体重減少率は4.8％である。排尿、排便回数も正常であり、バイタルサインも正常で、黄疸も生理的であると考えられる。産後3日であり、母親は進行性変化がさらに進むと予測されるため、夜間にミルクを与える必要はない。
○ 2.　「今のような授乳の仕方で良いですよ」
児の啼泣に合わせて母乳を与えることを自律授乳という。現在の児の状態は良好である。よって褥婦の疲労感を考慮しつつ、このままの授乳を進めていくとよい。
× 3.　「糖水を足して授乳回数を減らすと良いでしょう」
児の体重減少率は生理的な範囲内であり、母乳の分泌は良好であると考えられる。よって糖水を足して授乳回数を減らす必要はない。
× 4.　「泣いたら授乳するのではなく3時間ごとにしましょう」
3時間ごとの時間授乳にするのではなく、これまでのように自律授乳でよい。


授乳は褥婦にとって一番不安を感じやすいものである。児が必要量を摂取できているかと同時に、褥婦の進行性変化のアセスメントを行い、現在の授乳方法の是非を考えてみよう。