第106回 午後85問
急性中耳炎で内服薬による治療を受けた5歳の男児および保護者に対して、治癒後に行う生活指導で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　片側ずつ鼻をかむ。
2.　耳垢は毎日除去する。
3.　入浴時は耳栓を使用する。
4.　大声を出させないようにする。
5.　発熱時は耳漏の有無を確認する。

○ 1.　片側ずつ鼻をかむ。
急性中耳炎は、耳管の構造上子どもに多い。両方の鼻を一度にかむことで、耳管や鼓膜に圧をかけると、細菌やウイルスが鼻の奥に入り込む可能性がある。片側ずつ静かに鼻をかむことが重要となる。
× 2.　耳垢は毎日除去する。
耳垢と中耳炎には関連はない。耳垢を除去する刺激で炎症を悪化させる可能性があるため、毎日除去する必要性はない。
× 3.　入浴時は耳栓を使用する。
中耳炎は、咽頭や鼻腔にある細菌が耳管をのぼって耳に届き感染するものである。入浴時に耳栓を使用する必要はない。鼓膜に穴が開いている慢性中耳炎や、滲出性中耳炎で鼓膜にチューブが入っている場合、プールなどでは耳栓を使用する。
× 4.　大声を出させないようにする。
大声を出すことは、中耳炎の再発には関係がない。
○ 5.　発熱時は耳漏の有無を確認する。
急性中耳炎は再発を起こしやすく、再発時には発熱することや炎症部位から滲出液が流出することがある。発熱時は再発の可能性があるため、アセスメントして耳漏の有無などを確認する。


子どもは中耳炎にかかりやすく、特に多いのが急性中耳炎である。子どもの耳の管（耳管）は成人と比較すると太く短く、傾きが水平に近いので、細菌などが咽頭や鼻腔から耳へ入りやすいためである。