第102回 午前84問
所見と病態の組合せで正しいのはどれか。

1.　Raynaud〈レイノー〉現象 ― 四肢末端の虚血
2.　頸静脈の怒張 ― 左心系の循環障害
3.　全身性浮腫 ― リンパ管の還流障害
4.　チアノーゼ ― 還元ヘモグロビンの減少
5.　上室性期外収縮 ― 心室から発生する異所性興奮

○ 1.　Raynaud〈レイノー〉現象 ― 四肢末端の虚血
レイノー現象とは、何らかの原因で手足の指先の小動脈が収縮して、一過性に血流が悪くなることをいう。全身性エリテマトーデス、全身性強皮症、シェーグレン症候群などでみられる。
× 2.　頸静脈の怒張 ― 左心系の循環障害
頸静脈の怒張がみられるのは右心系の循環障害である。
× 3.　全身性浮腫 ― リンパ管の還流障害
リンパ管の還流障害で生じるのは局所性浮腫である。
× 4.　チアノーゼ ― 還元ヘモグロビンの減少
チアノーゼは酸素と結合していない還元ヘモグロビンの割合が増えることで生じる。
× 5.　上室性期外収縮 ― 心室から発生する異所性興奮
上室性期外収縮とは、心房から発生する異所性興奮をいう。


典型的な症状と、症状を起こす原因をしっかり組み合わせて覚えておく必要がある。