第103回 午後53問
Aさん（85歳、男性）は、認知症である。Aさんは肺炎で入院し、病状が改善したため、主治医は退院を許可した。Aさんは「家に帰りたい」と繰り返し言っているが、同居していた長男夫婦は高齢者施設への入所を希望している。

このときの看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　主治医に退院後の療養場所を決定してもらう。
2.　長男夫婦にAさんの希望を尊重するよう話す。
3.　長男夫婦に入所が可能な高齢者施設の情報を提供する。
4.　長男夫婦がAさんの施設への入所を希望している理由を確認する。

× 1.　主治医に退院後の療養場所を決定してもらう。
退院後の療養場所を主治医に決定してもらうのは適切ではない。
× 2.　長男夫婦にAさんの希望を尊重するよう話す。
長男夫婦の意向とAさんの意向が異なるので、長男夫婦の不安・負担につながってしまう。
× 3.　長男夫婦に入所が可能な高齢者施設の情報を提供する。
Aさんと長男夫婦の意向のズレがあるまま、高齢者施設の情報提供をすることは適切ではない。
○ 4.　長男夫婦がAさんの施設への入所を希望している理由を確認する。
長男夫婦がAさんの施設入所を望んでいる理由をまず聞いて、Aさんと家族が納得いく検討ができるようにする。


本人の意思の尊重も大切であるが、家族看護の視点から考えると、同様にキーパーソンである同居の長男夫婦の思いや不安・悩みについても配慮する必要がある。