第107回 午後64問
Aさん（80歳、男性）は、20年前に大腸癌でストーマを造設し、現在週1回の訪問看護を利用している。訪問看護師は、訪問時にAさんから「2日前から腹痛がある」と相談を受けた。Aさんのバイタルサインは、体温36.4℃、呼吸数24/分、脈拍84/分、血圧138/60mmHgである。

訪問看護師がAさんの腹痛をアセスメントするための情報で最も優先度が高いのはどれか。

1.　排便の有無
2.　身体活動量
3.　食物の摂取状況
4.　ストーマ周囲の皮膚の状態

○ 1.　排便の有無
まず、排便の有無を聞くのが先決である。普通に排便があれば腸閉塞は考えにくい。
× 2.　身体活動量
身体活動量と腹痛は直結しない。
× 3.　食物の摂取状況
食物の摂取状況によっては腹痛を起こす可能性はあるが、既往からみると排便の状態が優先される。
× 4.　ストーマ周囲の皮膚の状態
ストーマ造設のトラブルで最も多いのがストーマ周囲の皮膚のトラブルである。その意味で観察は必要だが、腹痛を自覚することは少ないので優先度は高くない。


20年前に大腸癌でストーマを造設している。2日前から腹痛を訴えており、バイタルサインに問題はない、と理解して考えよう。最も考えられるのはその既往と症状から腸閉塞である。