Dr.高野の「腫瘍内科医になんでも聞いてみよう」
今回も、「がん教育」の授業後に寄せられた、中学生からの質問です。

　「腫瘍内科医というのを初めて聞きましたが、普段どんなことをしているんですか？」

　がん教育では、授業の冒頭で、「私は『腫瘍内科医』です。腫瘍内科医というのは……」と自己紹介をするのですが、ドラマ「ドクターX　～外科医・大門未知子～」の主役になるような、かっこいい外科医と比べて、腫瘍内科医の知名度は低く、地味な存在ですので、中学生にはピンとこないようです。中学生に限らず、腫瘍内科医が普段どんな日常を送っているのか、なかなかイメージしにくいことでしょう。そんなわけで、今回は、私の腫瘍内科医としての一日を紹介します。
患者さんとの語り合いはドラマチック
イラスト：さかいゆは
病棟で入院患者さんをケアし、治療するというのも、腫瘍内科医の大事な仕事ですが、今日紹介するのは、外来日の診察室での光景です。

　私の外来日、診察室には、朝から夕方まで、30～40人ほどの予約患者さんが来られます。一人ひとりが、それぞれの人生と思いを抱えながら、通院しています。病状が思わしくない方、気になる症状が出てきた方、今日から新しい治療が始まる方、治療方針を話し合う予定の方、今日初めて腫瘍内科医の診察を受ける「新患」の方など、様々な方がおられます。厳しい現実と不安の中、なんとか希望を見いだしたくて、腫瘍内科医に救いを求めて来るような方もおられます。

　腫瘍内科医は、いろいろながんを診ることが多いですが、私の今の病院での所属は、「乳腺内科」ですので、担当する患者さんは乳がんの方が中心です。ただ、同じ乳がんでも、早期乳がんに対して術前・術後の抗がん剤治療を行う方や、遠隔転移のある進行乳がんに対して緩和ケアや薬物療法を行う方など、状況はいろいろです。乳がんだから同じ治療を同じようにすればよい、ということにはなりません。同じメニューの抗がん剤を使うときも、効果や副作用は一人ひとり違いますので、きめ細やかな対応が必要です。

　病状が落ち着いていて、同じ治療を継続している患者さんであれば、体調や検査結果を確認して、抗がん剤実施の指示を出し、内服薬の処方をするくらいで終わりますが、そういう患者さんは少数で、病状に変化があって、新たな対応が必要なときなどは、どうしても時間がかかってしまいます。緊急の処置や入院が必要になるような方もおられます。不安が強く、じっくりとお話をうかがう必要がある場合や、複数の治療選択肢を提示して、納得できる選択ができるまで話し合う場合もあります。

　また、臨床試験に参加して治療を受けている方も多いですので、その場合は、通常の診療とは異なる対応も必要になります。いずれにしても、ドラマの大門未知子のような派手なシーンはなく、診察室で、患者さんやご家族と向き合い、語り合う光景がほとんどです。それでも、十分にドラマチックだと私は思っています。「雑談」こそ必要
朝8時半から診察を始めて、1人あたり10分程度で診察が終えられれば、ほぼ予約時間通りに患者さんをお呼びできるはずなのですが、どんなにテキパキやっているつもりでも、待合室でお待たせしている患者さんが増えていって、昼頃には、予約時間よりも1～2時間遅れになってしまいます。待合室で待たされている患者さんのことを思うと、本当に忍びなく、診察時間を短縮しなければ、と焦ってしまうのですが、そんなときでも、心の余裕を大事に、というのを自分に言い聞かせています。

　外来が混みあって、お互いが焦っている時こそ、「雑談」は必要だと思っています。家族の話、趣味の話、最近あった楽しいできごと、身の回りのささやかな日常など、ちょっとしたことをお話ししてもらえると、お互いに心の余裕が生まれますし、患者さんの暮らしぶりを知ることで体調をうかがえたり、治療目標を再確認できたりもします。

　大事なライフイベントの写真を見せてくれたり、自宅の庭で育てたお花を持ってきてくれたり、「今日も昼ごはん食べていないんでしょ」と言って軽食を差し入れてくれたり、いろんな患者さんがおられます。患者さんの方がずっと大変な思いをしているのに、私の方が癒やされている感じです。

　「どんなに混んでいても、高野先生の外来に通いたい」と言ってくださる患者さんもいて、とてもありがたいことなのですが、余裕をもって外来を行うためには、1日30人程度が限度なのかな、というのが本音です。患者さんが増え続ける中、外来患者数を減らすのは難しいわけですが、世の中の需要に応えるために、全国にもっと腫瘍内科医が増える必要があるのは間違いなさそうです。

　外来日の最後の予約枠には新患の患者さんが入っていて、だいたい1時間はお話しします。初めて腫瘍内科医に会うという患者さんで、不安の絶頂にあるようなことも多いのですが、できるだけ丁寧に説明して、患者さんが大切にしていることもお聞きして、腫瘍内科医がこれからも伴走していくことをお伝えします。かけがえのない人生を支えるために
外来日の診察が終わるのは夕方5時頃で、それまで張りつめていた気持ちがゆるみ、一気に疲労感が訪れます。1日で30～40本のドラマを見終えたような感覚です。そんな余韻の中で、診察室で繰り広げられた、一日のドラマを振り返ります。「〇〇さんにはこういうふうに言った方がよかったかな」と反省したり、「△△さんの旅行の話、うれしかったな」と思い返したり、「□□さんの状態が心配だな」と次の外来での検査をオーダーしたりします。

　一人ひとりにかけがえのない人生があり、様々な思いがあり、それを支えるために、腫瘍内科医がいます。診察時間が限られていても、診察室で、少しでも不安がやわらぎ、何らかのプラスを感じてもらえたら、と願って、日々の診療に取り組んでいます。
高野 利実 （たかの・としみ）
高野利実
がん研有明病院院長補佐・乳腺内科部長
　1972年東京生まれ。98年、東京大学医学部卒業。腫瘍内科医を志し、同大附属病院や国立がんセンター中央病院などで経験を積んだ。2005年、東京共済病院に腫瘍内科を開設。08年、帝京大学医学部附属病院腫瘍内科開設に伴い講師として赴任。10年、虎の門病院臨床腫瘍科に部長として赴任し、3つ目の「腫瘍内科」を立ち上げた。この間、様々ながんの診療や臨床研究に取り組むとともに、多くの腫瘍内科医を育成した。20年、がん研有明病院に乳腺内科部長として赴任し、21年には院長補佐となり、新たなチャレンジを続けている。西日本がん研究機構（WJOG）乳腺委員長も務め、乳がんに関する全国規模の臨床試験や医師主導治験に取り組んでいる。著書に、かつてのヨミドクターの連載「がんと向き合う　～腫瘍内科医・高野利実の診察室～」をまとめた、「がんとともに、自分らしく生きる―希望をもって、がんと向き合う『HBM』のすすめ―」（きずな出版）がある。