第104回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（90歳、女性）は、Alzheimer〈アルツハイマー〉病で、重度の認知機能の低下がある。要介護4で、短期入所〈ショートステイ〉や通所介護を利用している。長年、長男夫婦が自宅で介護している。

問題1
現在のAさんのAlzheimer〈アルツハイマー〉病の状態で最も適切なのはどれか。

1.　視線を動かすことができる。
2.　車椅子を操作することができる。
3.　季節に合わせて服を選ぶことができる。
4.　Mini-Mental State Examination〈MMSE〉20点である。

○ 1.　視線を動かすことができる。
要介護4で、重度の認知機能低下があるが視線を動かすことに問題はない。
× 2.　車椅子を操作することができる。
要介護4で、重度の認知機能低下があることから、車椅子を操作することは難しい。
× 3.　季節に合わせて服を選ぶことができる。
要介護4で、重度の認知機能低下があることから、季節に合わせて服を選ぶことはできない。
× 4.　Mini-Mental State Examination〈MMSE〉20点である。
重度の認知機能の低下があるという情報から、20点は考えられない。


重度の認知機能低下があり、要介護4という情報から状態を把握しよう。