第99回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
3か月の乳児。意識障害のため搬入された。母親は「昨日30cmの高さのソファから転落したが普段と変わりない様子だった。今朝になって様子がおかしいので救急車を呼んだ」と看護師に話す。頭部CTを施行後、医師から「頭蓋内に出血箇所が複数あり、意識障害を起こしている。このまま出血が広がるようなら手術の必要がある」と病状説明がされた。

問題2
医師からの説明直後に、看護師が「ソファから落ちたのは昨日だったんですよね」と母親に確認すると、母親は「本当は3日前です。この子はよく動くので寝返りをうって落ちたんです。子どもが目を覚ましたらなるべく早く連れて帰りたいんだけど」と落ち着かない様子で話した。

この状況のアセスメントで最も適切なのはどれか。

1.　子どもの状態と母親の説明とに整合性がない。
2.　看護師が受傷日を聞き間違えている。
3.　母親は受傷した日を勘違いしている。
4.　母親は子どもの病状を理解している。

○ 1.　子どもの状態と母親の説明とに整合性がない。
母親からは、寝返りによる落下という説明だが、3か月の乳児の発達段階では寝返りはできない。子どもの状態と母親の説明とに整合性がないというアセスメントは適切である。
× 2.　看護師が受傷日を聞き間違えている。
母親から説明が言い直されているため、看護師が受傷日を聞き間違えているというアセスメントは適切ではない。
× 3.　母親は受傷した日を勘違いしている。
母親は受傷した日を勘違いしている可能性はあるが、母親は説明を言い直しており発言の信憑性が低いため、アセスメントは適切ではない。
× 4.　母親は子どもの病状を理解している。
母親には医師から子どもが頭蓋内出血である説明されている。しかし、母親から帰宅したいという発言があり、母親は子どもの病状を理解しているというアセスメントは適切ではない。


虐待の疑いのある子どもの母親や家族の言動、関わり方について考えよう。