第109回 午前60問
女子の思春期の特徴で正しいのはどれか。

1.　9歳で初経が発来する。
2.　月経開始後に身長の発育が加速する。
3.　陰毛が発生した後に乳房の発育が始まる。
4.　性腺刺激ホルモン放出ホルモン〈GnRH〉によって月経が開始する。

× 1.　9歳で初経が発来する。
初経は平均12歳で起こる。小学校6年生で約半数、中学3年生で90％以上が経験する。
× 2.　月経開始後に身長の発育が加速する。
初経の発来は、身長の発育がピークとなる時期の6か月～2年の間に出現するといわれており、月経開始後に身長の発育が加速するわけではない。
× 3.　陰毛が発生した後に乳房の発育が始まる。
陰毛の発生は11歳ころから始まり、乳房の発育は8～13歳で始まるため、陰毛の発生よりも乳房の発育のほうが早い。
○ 4.　性腺刺激ホルモン放出ホルモン〈GnRH〉によって月経が開始する。
月経の開始（初経）は、性腺刺激ホルモン放出ホルモン（GnRH）の分泌が亢進し、性腺刺激ホルモンの分泌が高まり卵巣からのエストロゲンの分泌が増すことで起こる。


思春期は小児期から成熟期の移行期で、身長が伸び、体重や体脂肪が増加し、第二次性徴（乳房の発達、陰毛の発生）、性機能の発達がみられる。