第103回追試 午前80問
チームカンファレンスで適切でないのはどれか。

1.　時間制限は必要である。
2.　患者援助よりも優先する。
3.　忙しい中でも効率的に行う。
4.　患者が参加する場合もある。
5.　必要に応じて他職種と情報共有する。

○ 1.　時間制限は必要である。
時間制限の中で話し合いをまとめる必要がある。
× 2.　患者援助よりも優先する。
チームカンファレンスを患者援助より優先しない。患者援助の妨げにならない時間帯に行い、交代で患者援助を担当するなどの調整を行う。
○ 3.　忙しい中でも効率的に行う。
忙しい中でも業務を調整するなどして協力して開催する。
○ 4.　患者が参加する場合もある。
治療の主体である患者と、それを支える家族がカンファレンスに参加することで問題解決にプラスになると判断されることもある。その場合、患者の意向が反映されたり、アドヒアランスの一環となるなどの利点がある。
○ 5.　必要に応じて他職種と情報共有する。
必要であれば看護師だけでなく他職種のスタッフにカンファレンスに出席してもらい、情報を共有し連携する。


チームカンファレンスとは、医師、看護師、薬剤師などの医療従事者などが、治療や支援の方針などについて検討することである。カンファレンスを行う際は、効率的・効果的に話し合えるように事前に準備することが大切である。