第108回改変 午前70問
令和元年（2019年）の国民生活基礎調査において、要介護者等のいる世帯に同居している主な介護者全数の特徴で正しいのはどれか。

1.　性別は女性が多い。
2.　続柄は子が最も多い。
3.　年齢は70～79歳が最も多い。
4.　介護時間は「ほとんど終日」が最も多い。

○ 1.　性別は女性が多い。
同居の主な介護者は女性65％、男性35％で女性が多い。
× 2.　続柄は子が最も多い。
同居の主な介助者と要介護者の続柄は配偶者が23.8％で最も多く、次いで子が20.7％であった。
× 3.　年齢は70～79歳が最も多い。
同居の主な介護者の年齢は男女とも60～69歳が最も多い。
× 4.　介護時間は「ほとんど終日」が最も多い。
介護時間は総数でみると、「必要なときに手をかす程度」が最も多く47.9％、次いで「ほとんど終日」が19.3％である。しかし、要介護度別にみると要介護3以上なると「ほとんど終日」が最も多くなり、介護負担の大きさがわかる。


国民生活基礎調査は厚生労働行政の企画および運営に必要な基礎資料を得ることを目的として、3年ごとに大規模な調査、中間の各年は簡易な調査を行っている。要介護者のいる世帯に同居する主な介護者を問うている。