第102回 午後85問
意識障害はどれか。2つ選べ。

1.　昏　睡
2.　制　止
3.　せん妄
4.　途　絶
5.　フラッシュバック

○ 1.　昏　睡
昏睡とは外部から痛み刺激など、どのような刺激を与えても反応を示さない状態を呼ぶ。昏睡は意識障害の中でも重度の状態であるといえる。
× 2.　制　止
制止とはうつ病の症状の1つで、やる気が出ず、何事にも億劫となり、活動性が落ちた状態となる精神運動制止と、考えがまとまらなくなり、決断力がなくなる思考抑制がある。
○ 3.　せん妄
せん妄とは、意識障害が起こり混乱した状態をいう。見当識障害、注意力・思考力の低下、錯覚や幻覚などがみられる。
× 4.　途　絶
途絶とは、統合失調症などでみられ、会話の途中で急に思考の進行が停止したり、黙り込んでしまうことをいう。
× 5.　フラッシュバック
フラッシュバックとは、強い心的外傷を受けた人が、ある日突然その記憶を非常に鮮明に思い出したり、夢の中で再体験する現象であり、意識障害ではない。


意識障害とは、周囲の状況に対する正しい認識や、周囲の刺激に対する適切な反応が損なわれている状態をいう。意識障害の分類には、昏睡、半昏睡、昏迷、傾眠、せん妄などがある。