第104回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（90歳、女性）は、Alzheimer〈アルツハイマー〉病で、重度の認知機能の低下がある。要介護4で、短期入所〈ショートステイ〉や通所介護を利用している。長年、長男夫婦が自宅で介護している。

問題2
Aさんは、誤嚥性肺炎のために入退院を繰り返している。今回の入院で主治医はAさんの家族に胃瘻の造設を含めた今後の方針を説明した。Aさんの長男は胃瘻の造設を希望せず、主に介護を行ってきた長男の妻は「私には決められない」と迷っている。

Aさんの長男の妻に対する看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　「あなたがAさんの立場ならどうしますか」
2.　「介護支援専門員の考えを聞いてみましょう」
3.　「私の経験から胃瘻を造らないことを勧めます」
4.　「Aさんはこのような状況になったとき、どうしたいと言っていましたか」

× 1.　「あなたがAさんの立場ならどうしますか」
迷っている長男の妻に対して、「あなたがAさんの立場ならどうしますか」と聞いても、混乱が増すだけである。
× 2.　「介護支援専門員の考えを聞いてみましょう」
介護支援専門員の意見は関係ない。
× 3.　「私の経験から胃瘻を造らないことを勧めます」
看護師の個人的な意見は不要である。
○ 4.　「Aさんはこのような状況になったとき、どうしたいと言っていましたか」
Aさんの意思が最優先されるため、Aさんが意思表示できていたころの情報を確認する。


意思の尊重は誰のものが最も優先されるかを考えよう。