第95回 午後78問
次の文を読み問題3に答えよ。
22歳の初産婦。妊娠40週2日、午前1時30分に陣痛が発来し、会陰切開術後、午後2時15分、吸引分娩で3,400gの女児を出産した。分娩直後から縫合部の痛みを訴えている。出生6時間後、新生児の頭部に骨縫合線を越えない直径5cm大の緊張性のある腫瘤がみられた。

問題3
生後5日。体重3,160g、体温37.3℃、呼吸数36/分、心拍数130/分。便は黄色泥状で粘液を含み甘酸っぱい臭気がある。皮膚は乾燥し、亀裂と落屑がある。股関節を開排するとクリックサインがある。

生理的な状態を逸脱しているのはどれか。

1.　体重減少
2.　便の性状
3.　皮膚の状態
4.　股関節の動き

× 1.　体重減少
体重減少率は7.1%であり、生理的体重減少の範囲である。
× 2.　便の性状
胎便から移行便を経て、生後3～5日で黄色泥状の便となる。また、母乳栄養児は、甘酸っぱい臭気の便となる。
× 3.　皮膚の状態
生後2～3日目ころから皮膚は乾燥し、落屑や亀裂がみられることがある。
○ 4.　股関節の動き
股関節開排時のクリックサイン（クイック音）は、股関節の弛緩や脱臼が疑われる。


新生児の生理を理解し、生後の経過をアセスメントしよう。