第103回 午後75問
病院における医療安全管理体制で正しいのはどれか。

1.　特定機能病院の医療安全管理者は兼任でよい。
2.　医療安全管理のために必要な研修を3年に1度行う。
3.　医療安全管理のための指針を整備しなければならない。
4.　医薬品安全管理責任者の配置は義務づけられていない。

× 1.　特定機能病院の医療安全管理者は兼任でよい。
医療法施行規則で病院に対し「医療安全管理部門に、専従の医師、薬剤師及び看護師を配置するよう努めること」、「専任の医療に係る安全管理を行う者を配置すること」が定められており、特定機能病院については専任の安全管理者の配置が義務づけられている。
× 2.　医療安全管理のために必要な研修を3年に1度行う。
「医療法施行規則の一部を改正する省令」により、医療機関全体に共通する安全管理に関する内容についての研修を年2回程度定期的に開催するほか、必要に応じて開催することが規定されている。その他、安全管理委員会は定例で月1回程度開催するとともに、重大な問題が発生した場合は適宜開催するとされている。
○ 3.　医療安全管理のための指針を整備しなければならない。
医療法施行規則で、病院等の管理者は医療に係る安全管理のための指針を整備すること、有床の病院や診療所等では医療安全管理委員会を設置することが規定されている。
× 4.　医薬品安全管理責任者の配置は義務づけられていない。
医療法施行規則で、医薬品に係る安全管理のための体制の確保に係る措置として、医薬品の使用に係る安全な管理のための責任者（医薬品安全管理責任者）を配置しなければならない。


医療安全管理体制についてかなり突っ込んだ出題となっている。医療安全管理に関係する管理者・指針・研修についてまとめておくとよい。