第109回改変 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（28歳、初妊婦）は、夫（30歳、会社員）と2人暮らし。妊娠37週0日で妊婦健康診査のため来院した。身長160cm、体重64kg（非妊時体重54kg）。血圧122/74mmHg。Hb12.1g/dL、Ht36％。尿蛋白（－）、尿糖（－）。下肢に軽度の浮腫を認める。子宮底長32cm、推定胎児体重2,810g。Aさんは「1時間に2、3回お腹が張ることがありますが、休んでいるとおさまります」と言う。

問題2
妊婦健康診査後、Aさんは「数日前から頻回に尿意を感じるようになり、夜間もトイレへ行くために目が覚め、よく眠れない」と看護師に訴えてきた。Aさんに排尿時痛および残尿感はない。

Aさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　水分摂取を促す。
2.　骨盤底筋群の運動を促す。
3.　分娩後には改善する可能性が高いと説明する。
4.　睡眠薬の処方について医師に相談すると伝える。

× 1.　水分摂取を促す。
マイナートラブルの頻尿に対して、夜間の不眠を予防するために睡眠前の水分摂取を控えるように指導を行う。ゆえに、頻尿による不眠を訴えるAさんに水分摂取を促すことは、適切とはいえない。
× 2.　骨盤底筋群の運動を促す。
骨盤底筋群の運動は、分娩に必要不可欠な骨盤底筋群をトレーニングする目的や、経腟分娩により弛緩した骨盤底の回復を促し産後の尿失禁を防止する目的で、妊娠期や産褥期の体操に取り入れて行う。骨盤底筋群の運動は、頻尿を改善するためのものではない。
○ 3.　分娩後には改善する可能性が高いと説明する。
妊娠末期に生じていた児頭の下降による膀胱の圧迫は分娩後にはなくなるため、頻尿が改善する可能性が高く、選択肢の説明は適切である。
× 4.　睡眠薬の処方について医師に相談すると伝える。
Aさんは、夜間の頻尿による不眠を訴えている。頻尿による不眠を予防するためには、睡眠薬の処方を医師に相談することよりも、睡眠前の水分摂取を控えることを優先すべきである。


Aさんに頻尿はあるが排尿痛および残尿感はないため、膀胱炎は生じていないとアセスメントできる。妊娠末期は、児頭の下降により膀胱が圧迫されて頻尿が生じやすい。マイナートラブルの頻尿の特徴とそれに対する看護を理解しよう。