第102回 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（37歳、初産婦）、会社員。妊娠41週1日の午後11時に3,200gの女児を分娩した。妊娠や分娩の経過は順調であり、会陰切開術を受けた。分娩後2時間の子宮底の高さは臍下2横指、縫合部に異常はみられなかった。

問題3
産褥5日。Aさんは「出産前は、職場に復帰しようと思っていましたが、今は仕事と育児とを両立できるか心配です。いろいろな制度があるとは聞いていますが、どのようなことができるのでしょうか」と看護師に相談した。

Aさんへの説明で正しいのはどれか。

1.　「退院直後から、お子さんを保育所に預けることができます」
2.　「お子さんが満2歳になるまで育児休業をとれます」
3.　「職場でお乳を搾る時間を1日4回とれます」
4.　「夫が育児休業をとることもできます」

× 1.　「退院直後から、お子さんを保育所に預けることができます」
労働基準法で定められている産前産後休業では、産後8週間は就業させてはならない期間とされている。保育所は生後2か月から預けられるところがある。よって、退院後すぐに預けることはできない。
× 2.　「お子さんが満2歳になるまで育児休業をとれます」
育児・介護休業法では、原則的に1歳までの育児休業が認められている。ただし、1歳の時点で保育園に入れない等一定の理由がある場合、1歳6か月までの延長ができる。さらに1歳6か月の時点で同様に一定の理由がある場合、2歳まで延長できる。
× 3.　「職場でお乳を搾る時間を1日4回とれます」
労働基準法では、1歳未満の生児を育てている女性の育児時間の請求（1日2回各々少なくとも30分）が認められている。
○ 4.　「夫が育児休業をとることもできます」
育児休業は父親でも取得可能である。夫婦で取得する場合、要件を満たせば育児休業期間を1歳2か月まで延長できる（パパ・ママ育休プラス）。


産後に利用可能な社会資源、制度について理解しておこう。