第101回 午前52問
肺気腫の患者が、歩行時の息切れが強くなってきたため受診した。呼吸数は34/分で、口唇のチアノーゼがみられた。

この患者について正しいのはどれか。

1.　1回換気量が増加している。
2.　病状が進行するとPaCO2が上昇する。
3.　呼気よりも吸気を促すと効果的である。
4.　経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞は上昇している。

× 1.　1回換気量が増加している。
肺気腫では呼気がしづらいことから残気量は増加する。よって1回換気量は少なくなる。
○ 2.　病状が進行するとPaCO2が上昇する。
肺気腫ではPaCO2が上昇し呼吸性アシドーシスとなる。
× 3.　呼気よりも吸気を促すと効果的である。
肺気腫では肺胞が縮みにくい状態となり呼気が困難となるため、吸気を促しても効果はない。
× 4.　経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞は上昇している。
設問では口唇のチアノーゼがみられるとあるので、血液中の酸素が減少しているといえる。よって経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）は低下している。


肺気腫は、肺胞の弾力性が低下したために肺胞が縮みにくい状態となっている。そのため吸気ではなく呼気が困難となる。