第99回 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
3か月の乳児。意識障害のため搬入された。母親は「昨日30cmの高さのソファから転落したが普段と変わりない様子だった。今朝になって様子がおかしいので救急車を呼んだ」と看護師に話す。頭部CTを施行後、医師から「頭蓋内に出血箇所が複数あり、意識障害を起こしている。このまま出血が広がるようなら手術の必要がある」と病状説明がされた。

問題1
乳児はウトウトと眠っている状態である。

対応で適切なのはどれか。

1.　意識レベルは視線が合うかどうかによって評価する。
2.　経皮的動脈血酸素飽和度モニターを装着する。
3.　啼泣があればミルクを与える。
4.　体幹を抑制する。

× 1.　意識レベルは視線が合うかどうかによって評価する。
乳児はウトウトと眠っている状態のため、未覚醒の状況と判断ができる。意識障害の場合は、呼びかけへの反応、痛み刺激などで意識レベルの判断を行う。
○ 2.　経皮的動脈血酸素飽和度モニターを装着する。
意識障害による舌根沈下から気道閉塞の可能性があるため、経皮的動脈血酸素飽和度モニターを装着し、酸素飽和度によって呼吸状態を評価することが適切である。
× 3.　啼泣があればミルクを与える。
頭蓋内出血による意識障害の可能性があり、ミルクを誤飲させないため、絶飲食とする。
× 4.　体幹を抑制する。
乳児はウトウトと眠っている状態であり、体幹抑制を行う必要性の判断ができないため適切ではない。


意識障害は、大脳半球または脳幹部の異常によって引き起こされる。子どもではてんかんや急性脳炎・脳症の割合が多く、緊急性が高い。また、子どもは身体の形態機能が未熟であることから、急変しやすく重症化しやすいといった特徴がある。