第108回 午前53問
高齢者に対する生活史の聴き方で適切なのはどれか。

1.　認知機能の評価尺度を用いる。
2.　事実と異なる聴取内容を訂正する。
3.　話を聴く前に文書による同意を得る。
4.　高齢者が話しやすい時代の思い出から聴く。

× 1.　認知機能の評価尺度を用いる。
事実と異なる内容であってもそれが高齢者にとっての主観的な認知であり、繰り返し話す内容は高齢者本人にとって重要な事柄であることもある。また気分によって内容が変わることもある。認知機能を評価する必要はない。
× 2.　事実と異なる聴取内容を訂正する。
生活史は本人にとっての主体的な経験であるため事実と異なっていても訂正する必要はない。
× 3.　話を聴く前に文書による同意を得る。
生活史を聴くときには高齢者や高齢者の話に出てくる人の尊厳を守ることが前提である。文書による誓約は不要であるが、倫理的にかかわることが大切である。
○ 4.　高齢者が話しやすい時代の思い出から聴く。
適切である。家族のアルバムや思い出の品々も想起を助ける。


高齢者の特徴の1つとして、人生を振り返り気持ちを整理しようとすることがある。生活史と同じように人生を振り返って口述・記述によって語られるものにライフレビュー、回想法、ライフヒストリーなどがある。