第105回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（11歳、女児）は、両親と3人で暮らしている。3週前から疲労感を訴え昼寝をするようになった。そのころから夜間に尿意で起きてトイレに行くようになり、1日の尿の回数が増えた。2日前から食欲がなくヨーグルトや水分を摂取していたが、今朝から吐き気と嘔吐とがあり水分も摂れない状態になったため、母親とともに受診した。血液検査データは、赤血球580万/μL、Hb13.9g/dL、Ht44％、白血球9,500/μL、尿素窒素31mg/dL、クレアチニン0.7mg/dL、Na141mEq/L、K4.8mEq/L、Cl94mEq/L、随時血糖900mg/dL、動脈血ガス分析は、pH7.21、BE－12.3、HCO3－10.9 mEq/L。尿検査は、尿糖2＋、尿ケトン体3＋であった。

Aちゃんは1型糖尿病の疑いで入院した。

問題2
Aちゃんは、インスリンの持続的な注入を開始し、3日後、血糖値が安定した。1型糖尿病 type 1 diabetes mellitus と診断が確定しインスリン自己注射を始めることになった。ペン型注入器を用いて、毎食前に超速効型インスリンの皮下注射、21時に持効型溶解インスリンの皮下注射を行うという指示が出ている。

Aちゃんと両親に対するインスリン自己注射の指導で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　インスリンを注射する部位は前回と違う部位に行う。
2.　超速効型インスリンは単位数を変更せずに注射する。
3.　食欲がないときは食後に超速効型インスリンを注射する。
4.　血糖値が100mg/dL以下のときは持効型溶解インスリンの注射を中止する。
5.　インスリンの注射をした後は針を刺した場所をよくもむ。

○ 1.　インスリンを注射する部位は前回と違う部位に行う。
同じ部位にインスリン注射を繰り返すと皮膚が硬くなって硬結などが起こりインスリンの吸収が悪くなるため、前回と違う部位に注射をする。
× 2.　超速効型インスリンは単位数を変更せずに注射する。
超速効型インスリンの投与量は症状および検査所見に応じて適宜増減する（ただし、基本的には、子どもや家族は勝手に単位数を変更せずに注射をする。ここでは厚生労働省開示の正答に合わせた）。
○ 3.　食欲がないときは食後に超速効型インスリンを注射する。
シックデイの食欲がないときにいつもの量のインスリンを注射すると、食事量が足りず低血糖となることがある。そのため、食事摂取量に合わせて食後に超速効型インスリンを注射する（ただし、実際にどのように対処するかは、主治医の指示を受け、それを守る必要がある）。
× 4.　血糖値が100mg/dL以下のときは持効型溶解インスリンの注射を中止する。
持効型溶解インスリンの効果は24時間持続するため、一時的に血糖値が低めでも注射は中止をしない。
× 5.　インスリンの注射をした後は針を刺した場所をよくもむ。
インスリンを注射した場所をもむと、吸収が早まり低血糖になる可能性があるため、注射後はもむことをしない。軽く押さえる程度にする。


1型糖尿病は、主に自己免疫によって起こり、小児期を中心にどんな年代にも起こる原因不明の慢性疾患である。1型糖尿病は、膵臓のβ細胞の破壊による内因性インスリン不足により発症し、通常は絶対的なインスリン欠乏である。治療の基本はインスリン補充療法である。