第110回 午後95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（47歳、女性、会社員）は、夫（54歳）と2人暮らし。6か月前から月経不順になり、閉経前の症状と思い様子をみていた。しかし、徐々に普段の月経時の出血量よりも多くなり、下腹部痛が出現してきたため、病院の婦人科外来を受診した。診察後、経腟超音波検査の指示が出され、看護師はAさんに検査について説明することになった。

問題2
Aさんは、経腟超音波検査で異常所見が認められ、その後の精密検査で子宮体癌と診断されて準広汎子宮全摘出術と両側付属器（卵巣、卵管）切除術を受けた。術後の経過はよく、排尿障害もなく順調に回復していた。術後12日目のバイタルサイン測定時に「身体のほてりがあり、急に汗が出るようになったりして、夜もよく眠れません。そのためかイライラします」と看護師に訴えた。

Aさんに出現している症状の原因はどれか。

1.　エストロゲンの減少
2.　プロラクチンの減少
3.　アンドロゲンの増加
4.　オキシトシンの増加
5.　プロゲステロンの増加

○ 1.　エストロゲンの減少
エストロゲンは卵巣から分泌されるため、卵巣を切除したAさんはエストロゲンの減少が生じていると考えられる。エストロゲンが減少するとのぼせやほてり、イライラなどが生じるので、Aさんの症状とも一致する。
× 2.　プロラクチンの減少
プロラクチンは下垂体から分泌される。Aさんの症状には関係がない。
× 3.　アンドロゲンの増加
アンドロゲンは男性ホルモンの一種で精巣や副腎から分泌される。Aさんの症状には関係がない。
× 4.　オキシトシンの増加
オキシトシンは下垂体から分泌される。Aさんの症状には関係がない。
× 5.　プロゲステロンの増加
プロゲステロンは卵巣や胎盤から分泌される。準広汎子宮全摘出術や両側付属器切除術によって減少する。


準広汎子宮全摘出術では、子宮と子宮傍組織および腟の上部を摘出する。