第98回 午後89問
糖尿病でインスリン療法中の小学3年生。自分でできる療養行動の目標で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　血糖値測定
2.　シックデイ対策
3.　食品の単位換算
4.　インスリン注射
5.　インスリン注射量の調節

○ 1.　血糖値測定
小学3年生のため、自己管理の目標の1つとして血糖測定が自分でできることを療養行動の目標とすることは、適切である。
× 2.　シックデイ対策
糖尿病の人が、糖尿病以外の病気で感染症にかかったりすることによる体調不良を「シックデイ」（体調の悪い日）という。シックデイ対策について、小学3年生では管理は困難である。
× 3.　食品の単位換算
食品の単位換算は、小学3年生では計算が難しい。
○ 4.　インスリン注射
小学3年生のため、自己管理の目標の1つとしてインスリン注射を自分でできることを療養行動の目標とするのは、適切である。
× 5.　インスリン注射量の調節
インスリン注射量の調節は、医師の指示無く、自分判断で調節してはいけない。


1型糖尿病の小学生の、療養行動の自立について考えよう。家族や医療者の見守りのもと、必要なインスリン注射や血糖測定などを自分で管理できることが目標となる。