第111回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（生後24日、女児）は両親と3人暮らし。母親が母子健康手帳の便色カードを見て、Aちゃんの便色が気になったため、Aちゃんを連れて近所の小児科医院を受診した。Aちゃんは在胎39週、出生体重3,100g、出生時に異常はない。

現在、混合栄養で体重は3,700gである。体温37.2℃、呼吸数36/分、心拍数108/分、整、血圧78/44mmHg。眼球結膜に黄染を認める。

血液検査結果：Hb 12.6g/dL、白血球7,800/μL、血小板21万/μL、プロトロンビン時間〈PT〉88％、総ビリルビン11.3mg/dL、直接ビリルビン9.5mg/dL、AST 96U/L、ALT 126U/L。

紹介先の病院で腹部超音波検査を実施した結果、Aちゃんは胆道閉鎖症の疑いがあり入院した。

問題3
術後5日、Aちゃんは経口摂取が可能になり順調に経過している。医師から母親に、胆汁の排泄を促すために利胆薬の内服が重要であると説明があり、散剤が処方された。母親から看護師に「赤ちゃんに粉の薬をどうやって飲ませたらよいのでしょうか」と質問があった。看護師は散剤を（　）に混ぜて飲ませることを説明した。

（　）に入るのはどれか。

1.　果　汁
2.　白　湯
3.　人工乳
4.　はちみつ

× 1.　果　汁
果汁は、散剤の吸収や効果に影響を与えてしまうため、混ぜて飲ませるのは正しくない。
○ 2.　白　湯
白湯とは、水をいったん沸騰させた後50℃程度まで冷ましたものである。白湯で散剤を混ぜて溶かして飲ませるのは正しい。混ぜた薬を、母乳や人工乳（ミルク）の哺乳前に哺乳瓶の乳首に入れ、Aちゃんの口にふくませてすばやく飲ませるなどの工夫をする。
× 3.　人工乳
散剤などの薬を人工乳に混ぜると、人工乳の味が変わり人工乳（ミルク）を嫌いになる可能性がある。また、散剤を混ぜた人工乳を飲み残した場合、必要な服用量が不足する。散剤を人工乳に混ぜるのは正しくない。
× 4.　はちみつ
1 歳未満の乳児がはちみつを食べることによって乳児ボツリヌス症にかかることがある。はちみつは、1歳未満の乳児にリスクが高い食品のため、散剤を混ぜるのは正しくない。


子どもの内服は、薬が飲みにくい、苦いなどから、飲ませるための工夫が必要である。子どもの内服の家族への指導は、薬物療法を進めるために重要な看護師の役割であることを理解しよう。