第105回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（42歳、女性）は、2年前に筋萎縮性側索硬化症〈ALS〉の確定診断を受けた。夫（50歳）と長女（16歳）と自宅で過ごしている。Aさんは「なるべく口から食べるようにしたい」と話し、食事と併せて胃瘻から栄養剤の注入を行っている。要介護2の認定を受け、訪問看護および訪問介護を利用している。食事の介助を行う夫から、訪問看護師に「介助の方法が良くないのか、妻はうまく飲み込めていません」と相談の電話があった。

問題2
6か月後、Aさんは呼吸障害と嚥下障害とが進行し、気管切開による人工呼吸療法を開始するために入院した。

退院に向けて病棟看護師が行う家族への気管内吸引の説明として最も適切なのはどれか。

1.　夜間に定期的な吸引を行う。
2.　就寝前に体位ドレナージを行う。
3.　気道内圧が低下したら吸引する。
4.　吸引時は気管カニューレのカフ圧を上げる。

× 1.　夜間に定期的な吸引を行う。
夜間の定期的な吸引は必要ない。就寝前に体位ドレナージや吸引で十分に排痰ができれば、夜中は気道内圧が上がったときに高圧アラームが鳴るのでそのときに吸引するとよい。
○ 2.　就寝前に体位ドレナージを行う。
就寝前の排痰が重要で、吸引の効果を上げるためにも体位ドレナージを行う。
× 3.　気道内圧が低下したら吸引する。
痰が貯留すると気道内圧は上がる。一定程度上昇すると高圧アラームが鳴るので、吸引が必要である。気道内圧が下がるのは回路の損傷や接続の外れなどである。
× 4.　吸引時は気管カニューレのカフ圧を上げる。
吸引時にカフ圧を上げる必要はない。カフ圧は、徐々に抜ける場合もあるので、吸引後には正常な範囲（20～30cmH2O）に調整する必要がある。


気管切開下間欠的陽圧換気療法を行う患者の気管内吸引を家族に指導するものである。