第98回 午前86問
無為自閉の患者に作業療法が開始された。患者はプログラムに参加するがその場にいるだけという日が続いた。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　作業への参加を患者に何度も促す。
2.　参加の必要性を再度査定する。
3.　活動できない理由を患者に聞いてみる。
4.　患者の自主性が出てくるまで待つ。

× 1.　作業への参加を患者に何度も促す。
統合失調症の陰性症状として、無為自閉のほかに、感情表現が乏しくなったり（感情鈍麻）、意欲が低下する（意欲減退）などが現れる。こうした状態の患者に、同じように何度も促すだけでは、参加状況は改善しない。
× 2.　参加の必要性を再度査定する。
作業療法は、生産的作業を行いながら日常生活の活動性やレクリエーションなどによる楽しい体験によって、感情表現を高めることが目的の活動であり、設問の患者には必要なプログラムである。
○ 3.　活動できない理由を患者に聞いてみる。
設問の患者が、活動できない理由を言える状態であればそれを聞いて、できる活動から行うことも必要である。
× 4.　患者の自主性が出てくるまで待つ。
設問の患者の状態から、意欲減退がみられ、自主的な参加は望めない。看護師が背中を押し、穏やかに参加を促すことが重要である。


無為自閉とは、統合失調症でみられる陰性症状であり、人との関わりが少なくなり、引きこもった生活になる状態である。