第97回 午前101問
胃全摘術を予定している患者に、中心静脈カテーテルを挿入した直後から呼吸困難が出現した。

最も優先される検査はどれか。

1.　心電図
2.　胸部CT
3.　胸部エックス線撮影
4.　上部消化管内視鏡検査

× 1.　心電図
気胸を起こしていることが疑われる場合に、心電図検査は最優先で行われる検査ではない。
× 2.　胸部CT
気胸を起こしていることが疑われる場合に、胸部CT検査は最優先で行われる検査ではない。
○ 3.　胸部エックス線撮影
気胸を起こしていることが疑われる場合に、最優先で行われるべき検査は胸部エックス線撮影である。
× 4.　上部消化管内視鏡検査
気胸を起こしていることが疑われる場合に、上部消化管内視鏡検査をすることは見当違いである。


中心静脈カテーテルを挿入する場合、穿刺部位に選ばれるのは、内頸静脈、鎖骨下静脈、大腿静脈などである。鎖骨下静脈から穿刺した場合、肺がそばにあることから誤って肺を刺してしまうと気胸が起こる。設問では中心静脈カテーテルを挿入した直後から呼吸困難が出現したとあるため、気胸を起こしていると考えられる。よって、気胸の診断方法を理解していれば解答できる。