第103回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（25歳、初産婦）は、妊娠40週0日に3,600gの女児を正常分娩した。出血量は250mL、持続した出血はない。分娩後、Aさんは児を見て「かわいい」と言い、授乳している。乳管口の開口数は左右1本ずつである。分娩2時間後、子宮底の位置は臍下1横指で、硬度は良好であった。

問題2
産褥3日。Aさんの体調は回復してきているが「急にお乳全体が張ってきて痛い」と言う。看護師が観察するとAさんは体温37.0℃、脈拍70/分であった。授乳前は両乳房が腫脹し、乳管口の開口数は左右4本ずつあり、移行乳がみられた。授乳後は両乳房の腫脹が軽減した。

Aさんの状態として考えられるのはどれか。

1.　乳腺炎
2.　産褥熱
3.　乳房緊満
4.　乳管閉塞

× 1.　乳腺炎
乳腺炎は、片側性に乳房局所の発赤、腫脹、硬結、熱感、全身的な発熱が生じる。Aさんにみられる症状は両側性であり、発熱もみられないことから乳腺炎とは考えにくい。
× 2.　産褥熱
産褥熱は、分娩後24時間以降、産褥10日以内に2日以上にわたり38℃以上の発熱をきたす状態である。Aさんは産褥熱ではない。
○ 3.　乳房緊満
分娩後、エストロゲン、プロゲステロンの急激な低下により、プロラクチンの分泌が始まり、乳汁分泌の機能が開始される。血液とリンパが乳腺や周辺組織に増加し、熱感や圧痛を伴う状態が乳房緊満である。通常産褥3～4日ころより生じる。
× 4.　乳管閉塞
乳管口の開口数は左右4本ずつであり、乳管閉塞ではない。


両乳房の腫脹、左右の乳管口が開口、移行乳がみられていることから、産褥3日の順調な進行性変化である。