第95回 午後35問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、92歳の男性。高血圧症と両膝関節症。要介護3。室内を這いながら移動し、在宅で生活している。介護者である妻（85歳：要介護1）と2人暮らし。妻は「通帳を盗まれた」「財布がなくなった」などと言うことが多くなったが、身体的には腰痛があるだけで日常の家事は何とかこなしている。若いときから近所との交流は全くない。独身の長男は同敷地内別棟に住んでいるが、生計は別で介護への協力はない。訪問看護サービスを週1回利用することになった。

問題2
AさんのADL低下が著しくなったが、妻は「もう少し夫婦2人で自宅で暮らしたい」と希望している。

訪問看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　Aさんの機能訓練を積極的に勧める。
2.　Aさんの施設入所を勧める。
3.　妻に趣味を持つように勧める。
4.　緊急時の対応について確認する。

× 1.　Aさんの機能訓練を積極的に勧める。
AさんはADL低下が著しいため、積極的な機能訓練よりも、安全な環境で動ける範囲を維持することが肝要である。
× 2.　Aさんの施設入所を勧める。
妻は夫婦2人の自宅での生活を望んでいる。この希望に添うように対応することが大切である。
× 3.　妻に趣味を持つように勧める。
夫婦2人の生活をどう守るかが先決で、自分の趣味について考えられる状況にはないと思われる。
○ 4.　緊急時の対応について確認する。
AさんはADL低下が著しいため、転倒や事故のリスクが高い。動いても大きなけがにならない環境整備と、緊急時の対応も考えておく必要がある。


高齢夫婦で2人とも病気や障害があるが、それでも2人で自宅で暮らしたいという。その気持ちを受け止めて、対応を考えることが大切である。