第104回 午前82問
介護保険制度におけるケアマネジメントで適切なのはどれか。

1.　スクリーニングで介護保険の対象の可否を判断する。
2.　アセスメントで利用者の疾患を診断する。
3.　利用者は居宅介護サービス計画書を作成できない。
4.　ケアサービスの提供と同時にモニタリングを行う。
5.　ケアマネジメントの終了は介護支援専門員が決定する。

× 1.　スクリーニングで介護保険の対象の可否を判断する。
スクリーニングはケアマネジメントが必要な人を把握するもので、介護保険の対象の可否を判断するのは市町村の要介護認定である。
× 2.　アセスメントで利用者の疾患を診断する。
ケアマネジメントにおけるアセスメントは生活課題の分析、ニーズの把握である。疾患の診断は医師が行い、ケアマネジメント過程のアセスメントとは異質である。
× 3.　利用者は居宅介護サービス計画書を作成できない。
ケアプラン（居宅介護サービス計画書）は自分で立ててもよい。社会資源や手続きの方法の知識などの相談援助が必要なときは、介護保険では介護支援専門員が担う。
○ 4.　ケアサービスの提供と同時にモニタリングを行う。
ケアサービスの提供と同時にモニタリングを行い、評価に反映する。
× 5.　ケアマネジメントの終了は介護支援専門員が決定する。
ケアマネジメントの終結は対象者の課題解決状況などで対象者が判断する。


介護保険制度においてケアマネジメントをする者を介護支援専門員（ケアマネジャー）と呼ぶ。ケアマネジメントはインテーク、アセスメント、計画立案⇒実施⇒モニタリング⇒評価⇒フィードバックあるいは終結のプロセスをとる。