第108回 午後62問
Aさん（24歳、男性）は、昼間の過剰な眠気を主訴に来院した。半年前に居眠り運転で交通事故を起こした。入眠時の幻視や睡眠と覚醒の移行期に体を動かせなくなることがある。また、笑ったり、怒ったりしたときに脱力してしまうこともある。

最も考えられる疾患はどれか。

1.　睡眠時遊行症
2.　ナルコレプシー
3.　睡眠時無呼吸症候群
4.　睡眠・覚醒スケジュール障害

× 1.　睡眠時遊行症
睡眠時遊行症は夢遊病、寝ぼけともいわれ、睡眠中に起き上がり歩き回ったりする。またその際に覚醒しにくく、覚醒しても意識混濁がみられる。そのときのことを完全あるいは部分的にしか思い出せない。
○ 2.　ナルコレプシー
ナルコレプシーは居眠り病とも呼ばれ、症状として、①日中の強い眠気と睡眠発作、②情動脱力発作、③入眠幻覚、④睡眠麻痺がある。日中に突然、耐えがたい眠気に襲われて眠り込むことがあり、運転中であれば交通事故を起こす恐れがある。治療は、夜間の睡眠の質を上げ、モダフィニルやメチルフェニデート塩酸塩などの中枢神経刺激薬を使用する。
× 3.　睡眠時無呼吸症候群
睡眠時無呼吸症候群では、睡眠中に10秒以上呼吸が停止する無呼吸状態が繰り返される。主に、いびきや昼間の眠気、倦怠感、起床時の頭痛などの症状がある。眠気により交通事故を起こす危険性はあるが、入眠時の幻視はない。
× 4.　睡眠・覚醒スケジュール障害
睡眠・覚醒スケジュール障害は、時差や交代勤務などによる睡眠･覚醒リズムに乱れが生じたために起こる睡眠の障害である。入眠時の幻視はない。


選択肢はいずれも睡眠障害に分類される。それぞれの症状や特徴の違いを押さえておこう。