第107回 午後45問
造影CTの際に最も注意が必要なのはどれか。

1.　閉所に対する恐怖がある患者
2.　気管支喘息の既往がある患者
3.　ペースメーカーを装着している患者
4.　既往に上部消化管造影検査後の腹痛がある患者

× 1.　閉所に対する恐怖がある患者
CTはドーナツ状の機械の中に患者が入り検査を行う。閉所に対する恐怖がある患者には苦痛が生じるため注意は必要であるが、生命に関わる事項ではないため優先度は低い。
○ 2.　気管支喘息の既往がある患者
気管支喘息患者は、造影剤による重篤な副作用の発現率が高い。副作用が出現すると生命に関わるため、最も注意が必要である。
× 3.　ペースメーカーを装着している患者
磁気を使用するMRI検査ではペースメーカーに誤作動が生じる可能性があるため注意が必要である（近年はMRI対応型のペースメーカーも存在する）。CTや造影CTは磁気を使用しないため特に注意する必要はない。
× 4.　既往に上部消化管造影検査後の腹痛がある患者
上部消化管造影検査はバリウムなどの造影剤を経口投与した後に、上部消化管のエックス線撮影を行う検査である。検査後の腹痛は、経口投与した造影剤が原因と考えられる。造影CTの造影剤は静脈内投与なので、注意する必要性は低い。


造影CTはCT（コンピュータ断層撮影）のうち、造影剤を投与後にCT撮影を行う検査である。通常のCTとは異なり薬剤である造影剤を使用するため、薬剤の副作用出現にも注意する必要がある。