第106回 午前7問
第二次性徴による身体の変化で正しいのはどれか。

1.　精 通
2.　体重減少
3.　内臓脂肪の増加
4.　第1大臼歯の萌出

○ 1.　精 通
精通は男子の第二次性徴による身体の変化の1つである。
× 2.　体重減少
男子は筋肉や骨の発達により、女子は皮下への脂肪沈着や乳房・殿部の発達により、体重増加しやすい。
× 3.　内臓脂肪の増加
第二次性徴では、男子は筋肉や骨の発達、女子は皮下への脂肪沈着や乳房・殿部の発達があるが、内臓脂肪は増加しない。
× 4.　第1大臼歯の萌出
第1大臼歯は正中線をはさむ中切歯から奥へ数えて6番目に位置する歯で、萌出するのは5～8歳である。第二次性徴の時期とは異なる。


10代の思春期に起こるのが第二次性徴である。男子の第二次性徴は陰茎の肥大、陰囊の肥大と色素沈着、精巣・精囊・前立腺の肥大・分泌開始（初めての射精である精通を含む）、陰毛・腋毛の発生と体毛の増加、ひげの発生、皮脂腺の分泌増加、咽頭軟骨の突出、骨や筋肉の発達、変声などが起こる。女子では、乳房と乳腺の増大と発育、殿部の発育、皮下への脂肪沈着、陰毛・腋毛の発生、月経発来（初経）、子宮・腟の成長と腟分泌の増加などがある。