第103回追試 午前16問
冬期の入浴の援助で適切なのはどれか。

1.　食後30分以内の入浴を促す。
2.　脱衣室の室温は22～26℃に調節する。
3.　浴槽の湯を43～44℃に調節する。
4.　浴槽の湯に30分以上入る。

× 1.　食後30分以内の入浴を促す。
食後は消化管の血流量が増している。入浴することによって消化管以外に血液が必要となり、消化機能が低下する恐れがある。また満腹状態では腹部が持ち上がり心臓に負担をかける恐れがある。入浴は食後1時間くらい経過してからがよい。
○ 2.　脱衣室の室温は22～26℃に調節する。
衣服を脱いだときに受ける寒冷刺激、温められた浴室から出たときに受ける寒冷刺激を和らげるためには脱衣室は高めの室温の22～26℃が適している。
× 3.　浴槽の湯を43～44℃に調節する。
浴槽の湯の温度には個人の好みがあるが、38～41℃程度の湯につかり、時間をかけて身体を温めたほうがよい。43～44℃では自律神経や循環器系への刺激が大きくなる。
× 4.　浴槽の湯に30分以上入る。
全体の入浴時間が30分なのは不適切ではないが、浴槽の湯に浸かる時間が30分以上では長すぎる。


冬期の入浴であるという点に注意しよう。