第100回 午前98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（65歳、男性）は、右下葉の肺癌（T3N2M0）と診断され、抗癌化学療法（シスプラチン＋エトポシド）1クール4日間を4クール行うことになった。入院時のAさんは、体温36.2℃、呼吸数18/分、脈拍72/分、血圧124/74mmHgであった。経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞は98％で、咳嗽が時々みられるが、痰の喀出はなく、胸部の聴診にて副雑音はない。Aさんの血液検査の結果は、白血球5,600/μL、アルブミン3.7g/dL、CRP0.3mg/dLであった。Aさんは20歳のころから毎日20本の煙草を吸っていたが、60歳のときに禁煙した。

問題2
抗癌化学療法が開始されて2日が経過した。Aさんは悪心・嘔吐、下痢が出現し、食事はほとんど摂れていない。

Aさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　吐き気があるのは薬が効いている証拠だと話す。
2.　無理して食べなくてもよいと話す。
3.　嘔吐後の口腔ケアは控える。
4.　経管栄養を検討する。

× 1.　吐き気があるのは薬が効いている証拠だと話す。
抗癌化学療法（シスプラチン＋エトポシド）の副作用によって悪心・嘔吐、下痢が起きていると考えられる。薬が効いているかどうかはこれらの症状からはわからない。
○ 2.　無理して食べなくてもよいと話す。
悪心・嘔吐があるときに食事をするとより症状が強くなることもあるため、無理して食べなくてもよいと話すことは適切である。
× 3.　嘔吐後の口腔ケアは控える。
嘔吐後はむしろ口腔内を清潔に保つために口腔ケアを行うべきである。
× 4.　経管栄養を検討する。
経管栄養は、悪心・嘔吐、下痢の症状を悪化させる危険がある。


悪心・嘔吐、下痢の患者に対する看護を考えよう。