第98回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
4歳の男児。3、4日前から活気がなく、眼瞼と下腿の浮腫に母親が気付き来院した。血液検査の結果、総蛋白3.7g/dL、アルブミン2.1g/dL、総コレステロール365mg/dL、尿蛋白3.5g/日で、ネフローゼ症候群と診断され入院した。入院時、体重18.0kg。尿量300mL/日、尿素窒素12mg/dL。

問題2
入院6時間が経過した。排尿がみられないため下腹部超音波検査を実施したところ、膀胱内に尿はほとんど認められない。

この時点で注意すべき徴候はどれか。

1.　徐　脈
2.　不穏状態
3.　顔面紅潮
4.　血圧上昇

× 1.　徐　脈
ネフローゼ症候群の場合、急激にショック状態に陥る症状として頻脈がある。
○ 2.　不穏状態
ネフローゼ症候群の場合、急激にショック状態に陥る症状として不穏状態があるため、注意すべき徴候である。
× 3.　顔面紅潮
ネフローゼ症候群の場合、急激にショック状態による顔面蒼白がある。
× 4.　血圧上昇
ネフローゼ症候群の場合、急激にショック状態による血圧低下がみられる。


子どものネフローゼ症候群では、有効循環血漿量が減少した場合は腹部症状やショックなどの循環不全症状が生じやすい。