第110回 午前55問
子どもの遊びで正しいのはどれか。

1.　身体機能の発達を促す。
2.　1歳でごっこ遊びが多くみられる。
3.　感覚遊びは8歳ころからみられるようになる。
4.　テレビの長時間視聴は乳児の言語発達を促す。

○ 1.　身体機能の発達を促す。
子どもの遊びは、子どもの日常生活そのものであり、身体機能の発達を促すため正しい。
× 2.　1歳でごっこ遊びが多くみられる。
ごっこ遊びは、象徴遊びとして代表的である。2歳ごろから始まり、3～4歳で最も盛んになる。そのため、1歳でごっこ遊びが多くみられるということはない。
× 3.　感覚遊びは8歳ころからみられるようになる。
感覚遊びは、物に触ったりして、感覚機能をはたらかせる遊びである。乳児期以降から1歳半ころまでみられる。8歳ころからみられるようになるということはない。
× 4.　テレビの長時間視聴は乳児の言語発達を促す。
テレビの長時間視聴は、テレビから一方的な情報が与えられることになる。乳児がテレビに反応しても、それに対しての他者からの反応がないため、他者とのコミュニケーションが不足し、言語発達を促すことにはならない。


子どもにとっての遊びは、日々の生活そのものである。遊びは、知的・身体機能、言語・情緒、想像力・創造力、社会性などの発達を促し、子どもの成長・発達とともに内容は変化する。