記者会見した、地方独立行政法人くまもと県北病院の山下康行理事長（左）と外部調査委員会の塩塚正康委員長=2022年7月27日、熊本県玉名市
看護師による薬品の窃盗や、診療報酬の過大受給などの不祥事が相次いでいる地方独立行政法人くまもと県北病院（旧公立玉名中央病院）=熊本県玉名市=が27日、原因究明と再発防止策の提言を委託した外部調査委員会の報告書を公表し、記者会見を開いた。今後、内部監査体制の強化などに取り組むという。

【写真】地方独立行政法人くまもと県北病院=2022年7月27日、熊本県玉名市

　報告書などによると、同病院では2018～21年にかけて（1）看護師が睡眠薬や抗てんかん薬を薬局倉庫から盗んだ（2）非常勤医師を常勤扱いにすることで、計8464万円の診療報酬を過大受給した（3）男性医師が別の医師の名前を使って、自身を患者とした向精神薬の処方箋（せん）を偽造し、薬を入手したなど計9件の不祥事が相次いだ。

　弁護士や外部の医師らからなる調査委員会は、昨年10月～今年7月にかけて内部文書の精査や関係者からの聞き取りをした。調査結果をまとめた報告書は、不祥事が相次いだ背景には「放漫な組織文化、コンプライアンス意識の希薄さ、不祥事等を許してしまう土壌」があったと指摘した。
朝日新聞社