第111回 午前78問
眼の遠近調節を行う筋はどれか。

1.　下斜筋
2.　下直筋
3.　毛様体筋
4.　上眼瞼挙筋
5.　瞳孔括約筋

× 1.　下斜筋
下斜筋は眼球を動かす外眼筋の一種で、上転、外転、外旋にはたらく。動眼神経によって支配される。
× 2.　下直筋
下直筋は眼球を動かす外眼筋の一種で、下転にはたらき、動眼神経によって支配される。
○ 3.　毛様体筋
毛様体内にある毛様体筋が収縮すると、毛様体小帯の緊張がゆるみ水晶体が厚くなって近くにピントが合う。毛様体筋が弛緩すると毛様体小帯が緊張して水晶体が薄くなり遠くにピントが合う。
× 4.　上眼瞼挙筋
上眼瞼挙筋は多くの外眼筋と同様に総腱輪から始まるが、眼球ではなく上眼瞼に停止して上眼瞼を挙上して開眼にはたらく。多くの外眼筋同様に動眼神経に支配される。
× 5.　瞳孔括約筋
瞳孔括約筋は虹彩内にあり、瞳孔の周囲を同心円状に走行し、収縮すると瞳孔を縮小（縮瞳）して入ってくる光の量を少なくする。副交感神経によって支配される。


視覚は外の光が眼球角膜、虹彩中央の瞳孔を通過し、水晶体で屈折して網膜に結ばれた像を網膜の視細胞が興奮として脳に伝達して認識される。遠近調節は、毛様体筋が水晶体の厚さを変えて屈折率を変化させ焦点を合わせることによって行われる。