第100回 午後40問
HBs抗原陽性の患者の血液が床頭台に付着していた。

消毒に適しているのはどれか。

1.　ポビドンヨード
2.　消毒用エタノール
3.　次亜塩素酸ナトリウム
4.　クロルヘキシジングルコン酸塩＜グルコン酸クロルヘキシジン＞

× 1.　ポビドンヨード
ポビドンヨードは中水準消毒薬に分類される消毒薬であるが、皮膚や粘膜に用いるものであり、床頭台などの環境には使用しない。
× 2.　消毒用エタノール
エタノールは中水準消毒薬に分類される消毒薬で、B型肝炎ウイルスの不活化に有効とされているが、血液中の蛋白質を凝固させてしまい、内部まで浸透しないことが考えられるため適切ではない。
○ 3.　次亜塩素酸ナトリウム
次亜塩素酸ナトリウムは中水準消毒薬に分類される消毒薬で、選択肢の中では最も適している。
× 4.　クロルヘキシジングルコン酸塩＜グルコン酸クロルヘキシジン＞
クロルヘキシジングルコン酸塩は低水準消毒薬に分類されており、B型肝炎ウイルスが含まれている血液の消毒には適していない。


HBs抗原陽性であることから、この患者はB型肝炎ウイルスに感染していると考えられる。