第111回 午前64問
マタニティブルーズについて正しいのはどれか。

1.　意欲低下が主症状である。
2.　症状は2週間以上持続する。
3.　好発時期は産後1か月ころである。
4.　産後のホルモンの変動が要因となる。

× 1.　意欲低下が主症状である。
意欲低下（喜びや興味の喪失）は、産後うつ病にみられる。マタニティブルーズの主症状は、軽度の抑うつ感や涙もろさなどである。
× 2.　症状は2週間以上持続する。
マタニティブルーズの症状は一過性である。2週間以上、抑うつ感が持続する場合は産後うつ病の可能性がある。
× 3.　好発時期は産後1か月ころである。
マタニティブルーズの好発時期は、産後3～5日が多く10日頃までである。症状は、2週間以内に自然に消失する。
○ 4.　産後のホルモンの変動が要因となる。
分娩後、エストロゲンおよびプロゲステロンが急激に低下することが要因の1つと指摘されている。本人の性格、家族背景、初産婦などもリスク要因として挙げられる。


マタニティブルーズは、産後3～10日くらいまでに、抑うつ感や涙もろさなどが一過性に生じる状態である。産後うつ病との鑑別についてもおさえておこう。