第97回 午後58問
次の文を読み問題1に答えよ。
80歳の男性。78歳の妻と2人暮らし。共働きの長男夫婦が隣町に在住している。妻は軽度の認知症であるが日常生活は自立している。男性は1日30分程度の妻との散歩を日課にしている。商店街で買い物の途中、急いで帰宅しようとして急に胸が締めつけられるような痛みと冷汗とが出現し失神した。病院に搬送され急性心筋梗塞と診断された。

問題1
搬送時の意識は清明。緊急に経皮的冠状動脈形成術（PTCA）を受けることになり、駆けつけた長男とともに医師から治療の説明を受けた。

緊急手術に向けた援助で適切なのはどれか。

1.　水分摂取を促す。
2.　トイレに誘導する。
3.　手術への理解を確認する。
4.　シャワー浴を介助する。

× 1.　水分摂取を促す。
緊急手術に際して、水分摂取により嘔吐などを誘発すると窒息・誤嚥を起こす可能性があるため危険である。
× 2.　トイレに誘導する。
緊急手術に向けて循環動態に負荷をかけないように安静が必要である。トイレまでの移動や排泄により循環動態が変化し、再び失神をきたす可能性があるため危険である。
○ 3.　手術への理解を確認する。
事前の心構えがない中で緊急手術となる。妻が軽度の認知症であることも考慮すると、本人と家族の手術への理解を確認することは今後の治療を継続するうえでも適切である。
× 4.　シャワー浴を介助する。
緊急手術に向けて循環動態に負荷をかけないように安静が必要である。シャワー浴により循環動態が変化し、再び失神をきたす可能性があるため危険である。


高齢者は、予備力低下や症状出現が非定型的であることから、症状が急激に変化しやすいため、緊急手術となる場合も多い。そのため、本人の心身へのダメージ、および家族が抱える不安が大きい。重要なことは患者の命を救うために、患者本人とその家族が納得して手術を受けることができるように十分な説明を行い、手術への理解の確認をとることである。