第103回追試 午前89問
精神遅滞について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　適応機能の不全がある。
2.　有病率は7％程度である。
3.　知能指数がおよそ70またはそれ以下である。
4.　他の精神障害が併存する割合は健常児より低い。
5.　検査は改訂版長谷川式簡易知能評価スケール〈HDS-R〉が用いられる。

○ 1.　適応機能の不全がある。
精神遅滞の程度にもよるが、いろいろな場面で適応機能不全を起こしやすい。
× 2.　有病率は7％程度である。
有病率は約1％前後とされ、男女比は約1.5：1である。
○ 3.　知能指数がおよそ70またはそれ以下である。
ICD-10では知能指数（IQ）70未満が精神遅滞に分類される。
× 4.　他の精神障害が併存する割合は健常児より低い。
他の精神障害が併存する割合は健常児よりも高く、広汎性発達障害（自閉症スペクトラム障害）、てんかん、統合失調症、気分障害の合併がみられる。
× 5.　検査は改訂版長谷川式簡易知能評価スケール〈HDS-R〉が用いられる。
HDS-Rは認知症などの機能を評価するスケールである。


知的障害（精神遅滞）は、精神の発達停止または発達不全の状態で、認知、言語、運動および社会的能力など知的水準に関する能力の障害が発達期に明らかになる。