第100回 午前48問
66歳の女性のAさんは、2階建ての家屋で現在1人で暮らしている。変形性股関節症で人工股関節全置換術を受けて退院した。

Aさんの移動時の安全を確保するための訪問看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　毛足の長い絨毯(じゅうたん)を敷くよう勧める。
2.　履き物はサンダルを使用するよう勧める。
3.　2階で洗濯物を干すことを続けるよう勧める。
4.　いつも買い物をする店までの移動手段を確認する。

× 1.　毛足の長い絨毯(じゅうたん)を敷くよう勧める。
毛足の長い絨毯は足に引っかかって転倒する危険がある。
× 2.　履き物はサンダルを使用するよう勧める。
サンダルは脱げたり、引っかかったりしやすいので、避けたい。
× 3.　2階で洗濯物を干すことを続けるよう勧める。
2階へ行くための階段昇降は転倒の危険性がある。
○ 4.　いつも買い物をする店までの移動手段を確認する。
いつも買い物をする店への交通手段や、道中の階段の有無や道路状況などの情報収集を行い、生活指導につなげたい。


人工股関節全置換術で歩行能力は改善するが、術後は感染、静脈血栓塞栓症、そして、脱臼が起こりうる。股関節の伸展・内転・外旋の3つの動きが組み合わさった肢位や、股関節を過度に屈曲するような動作は脱臼につながるので注意が必要である。