第103回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（35歳、女性）は、右肋骨の骨折で2日前に整形外科病棟に入院した。上半身に多数の内出血のあとがあり、受け持ち看護師がAさんに話しを聞いた。Aさんは、夫は機嫌が悪いと暴力を振るい、時には投げ飛ばすこともあり、今回も夫に殴られて骨折したと話した。Aさんは、毎日面会に来る夫に非常におびえており「今話したことは夫には絶対に言わないでほしい。骨折の処置だけしてください」と言う。Aさんは専業主婦で夫と2人で暮らしており、近くに親類や知り合いはいない。

問題2
Aさんには、不眠や急におびえたように震え出す様子がみられた。鎮痛薬を増量したが、骨折による痛みは全く軽減していない。睡眠薬も開始したが、不眠も改善していない。受け持ち看護師はどのように対応したらよいか分からず、リエゾン精神看護を専門とする看護師に相談した。

リエゾン精神看護を専門とする看護師の介入として適切なのはどれか。

1.　Aさんと夫が話し合う場を設定する。
2.　精神科病棟への転棟を看護師長に指示する。
3.　リラクセーション法による介入を受け持ち看護師と計画する。
4.　睡眠薬の増量を主治医と相談するよう受け持ち看護師に伝える。

× 1.　Aさんと夫が話し合う場を設定する。
Aさんが夫と話し合うことで解決する問題ではない。
× 2.　精神科病棟への転棟を看護師長に指示する。
不安が強く身体症状も出ているが、精神科病棟での入院治療が必要な状態ではない。
○ 3.　リラクセーション法による介入を受け持ち看護師と計画する。
夫のDVによるストレスが不安、不眠の原因の1つと考えられる。リエゾン精神看護師がリラクセーション法を用いた介入をすることで、ストレスの軽減につなげる。
× 4.　睡眠薬の増量を主治医と相談するよう受け持ち看護師に伝える。
現在の睡眠薬の投与で効果がない。睡眠薬の増量より別の方法（リラクセーション法など）で介入してみるのがよいと思われる。


リエゾン精神看護は、身体疾患の領域において、精神的問題をもつ患者に対して、精神看護の知識・技術により、こころとからだを包括的に看ていく看護である。