第105回 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（28歳、女性、会社員）は、夫と1歳の娘との3人で暮らしている。25歳の時に潰瘍性大腸炎と診断され、内服治療を続けてきた。Aさんは27歳で出産後、職場に復帰していたが3か月前から排便回数が増え、便に血液が混入するようになった。1週前から下痢が1日8～10回あり、腹痛や発熱もみられ、外来受診したところ、潰瘍性大腸炎の再燃のため入院することになった。身長158.2cm、体重40.2kg。体温38.3℃、脈拍92/分、血圧108/76mmHgであった。血液検査データは、赤血球340万/μL、白血球9,800/μL、Hb7.8g/dL、アルブミン2.5g/dL、CRP5.5mg/dL。

問題2
入院後、Aさんは点滴静脈内注射による持続輸液とプレドニゾロン40mg/日の内服とが開始された。入院翌朝、Aさんが「たくさん汗をかいたのでさっぱりしたい」と話したため、看護師は清拭を行うと提案した。体温38.0℃、呼吸数18/分、脈拍82/分、血圧112/72mmHgであった。下痢は0時から6時までで3回あり、倦怠感が強い。

看護師が入浴ではなく清拭を提案した理由で適切なのはどれか。

1.　プレドニゾロンの内服
2.　点滴静脈内注射の実施
3.　急性増悪
4.　貧　血

× 1.　プレドニゾロンの内服
プレドニゾロンの内服によって易感染状態であれば入浴を避けるが、内服が始まったばかりであるため、入浴は可能である。
× 2.　点滴静脈内注射の実施
点滴静脈内注射を実施していても、一時的に中止することや、点滴針の刺入部を保護することで入浴することは可能である。
○ 3.　急性増悪
「体温38.0℃、下痢は0時から6時までで3回あり、倦怠感が強い」とあることから、急性増悪があったと考えられるため、清拭の提案は適切である。
× 4.　貧　血
貧血があっても入浴することは可能である。


入浴は清拭に比べて患者の体力が消耗する、刺激が強い、末梢血管の拡張、発汗など体温の放散が著しい、生体の感染防御機能が減弱しているときに複数の人が利用する湯船は感染源となるなどの欠点がある。