第111回 午前80問
射出される精子が通るのはどれか。

1.　精　囊
2.　尿　管
3.　尿　道
4.　膀　胱
5.　前立腺

× 1.　精　囊
精囊は精液の一部となる液を分泌し、その導管は前立腺の上方で精管と合流し射精管となる。精囊の分泌物は、射精の際に精管を通ってくる精子と前立腺の分泌物とともに精液となる。
× 2.　尿　管
尿管は腎盂から始まり腎門を出て膀胱まで走る管で、腎臓で生成された尿を膀胱まで運ぶ。
○ 3.　尿　道
尿道は膀胱の内尿道口から、男性では前立腺を貫き陰茎内を走行し、陰茎亀頭の外尿道口より尿を体外に排泄する管である。前立腺内で精管に続く射精管が開口しており、精管内を通ってきた精子は射出されると尿道を通って体外に排出される。
× 4.　膀　胱
膀胱は、左右の腎臓で生成された尿が尿管を通って集まる、尿をためておく器官で、精子は通らない。
× 5.　前立腺
前立腺は膀胱の下に密着する分泌腺である。前立腺内を尿道と射精管が貫いており、射精管は尿道に開口している。射精管内を通ってきた精子は尿道に入るため、前立腺そのものを通ることはない。


尿は腎臓で生成され尿管を通って膀胱にためられ、尿道を通って体外に排泄される。精子は精巣でつくられ、精管を通る。精管は膀胱後面下部で精囊の導管と合流し射精管となって前立腺を貫いて尿道に開口する。