第100回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
9歳のAちゃんは、2か月前から口渇、多飲および多尿があった。学校の健康診断で尿糖が陽性であったため、受診した。受診時の検査で、Aちゃんは、血糖398mg/dL（食後3時間経過）、HbA1c9.3％、動脈血pH7.40、尿糖4＋、尿ケトン体＋で、1型糖尿病の疑いで入院した。

問題1
Aちゃんのアセスメントで正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　高血糖
2.　浸透圧利尿
3.　腎機能の低下
4.　ケトアシドーシス
5.　グルカゴンの分泌低下

○ 1.　高血糖
空腹時の血糖値の基準値はおおよそ80～100mg/dL程度である。子どもは1型糖尿病の疑いがあり、血糖398mg/dL（食後3時間経過）は、明らかに高血糖である。
○ 2.　浸透圧利尿
血糖値が非常に高く、浸透圧利尿により循環血液量が減少する可能性がある。浸透圧利尿は、浸透圧物質により尿細管内の浸透圧が上昇し、これを等張に保つためナトリウムと水の再吸収が減少する結果として現れる。
× 3.　腎機能の低下
尿蛋白、BUN、クレアチニンなどのデータがないため、腎機能の低下が判断できない。
× 4.　ケトアシドーシス
尿ケトンは（＋）となっているが動脈血pHからみるとアシドーシスには至っていないため、間違っている。
× 5.　グルカゴンの分泌低下
グルカゴンは血糖値が低い場合には血糖を上げる作用があり、インスリンは血糖値が高い場合に血糖を下げる作用がある。本事例では、インスリンの分泌低下が考えられるため、グルカゴンの分泌低下は間違っている。


1型糖尿病は、主に自己免疫によって起こる病気で、小児期を中心にどんな年代にも起こる原因不明の難病である。1型糖尿病は、膵臓のβ細胞の破壊による内因性インスリン不足により発症し、通常は絶対的なインスリン欠乏である。