第100回 午前65問
Aさん（78歳、女性）は心筋梗塞の再発作で入院した。治療経過は順調であるが、日常における行動範囲が拡大しない。Aさんは「心臓に負担がかかるから休んでいたい」と言う。

Aさんへの言葉かけで適切なのはどれか。

1.　「それでは、休みましょう」
2.　「息が上がる程度に動きましょう」
3.　「不整脈があっても大丈夫ですよ」
4.　「負担がかかると思うのはどんなときですか」

× 1.　「それでは、休みましょう」
再発作での入院であるが治療経過は順調であるので、休んでみましょうと同意するだけでは休んでいたいという理由がわからない。
× 2.　「息が上がる程度に動きましょう」
息が上がる程度まで動くのは再発作の治療後であるので、心臓への負担がかかり危険である。
× 3.　「不整脈があっても大丈夫ですよ」
不整脈があっても大丈夫ですよと安易に言っては危険である。責任感がない助言である。
○ 4.　「負担がかかると思うのはどんなときですか」
負担がかかるときを具体的に尋ねることで状況や理由が把握でき、対策が取りやすい。


心筋梗塞などの循環器疾患では、術後の心臓リハビリテーションが重要であり、経過にあわせて活動を拡大していけるよう支援する。