第103回追試 午後76問
新人看護師は、点滴交換のため複数の患者の輸液ボトルを同一のトレイに乗せ、1人で交換していた。新人看護師が、患者Aさんの輸液ボトルを誤って患者Bさんに交換しようとしていることに先輩看護師が気付いた。

再発防止に向けた新人看護師に対する先輩看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　注意不足が原因だと新人看護師に伝える。
2.　インシデントレポートによる報告は不要であると伝える。
3.　同一のトレイに乗せる輸液ボトルは5人分までと指導する。
4.　ネームバンドと輸液ボトルの氏名を照合するよう指導する。

× 1.　注意不足が原因だと新人看護師に伝える。
注意不足が原因の1つではあるが、それを指摘するだけでは再発防止に効果があるとは考えにくい。具体的にどうすればよいかを指導する。
× 2.　インシデントレポートによる報告は不要であると伝える。
インシデントレポートとは、医療事故になりそうな事例について記述し、報告するものである。この事例は報告して共有し、改善すべきである。
× 3.　同一のトレイに乗せる輸液ボトルは5人分までと指導する。
1つのトレイには1人分の輸液ボトルを載せるようにする。
○ 4.　ネームバンドと輸液ボトルの氏名を照合するよう指導する。
輸液ボトル交換の際に、ネームバンドと輸液ボトルの氏名を照合するよう指導するのは適切である。


患者間違いは、初歩的ながら重大な結果につながる恐れもある。ネームバンドなどを用いた確認が重要である。