第98回 午前73問
改訂日本版デンバー式発達スクリーニング検査を用いた12か月児の発達評価で、標準よりも遅れているのはどれか。

1.　独り立ちをしない。
2.　独り歩きをしない。
3.　つたい歩きをしない。
4.　意味のある単語を言わない。

× 1.　独り立ちをしない。
改訂日本版デンバー式発達スクリーニング検査では、「一人で上手に立っていられる（独り立ち）」は、12か月児では約75％ができる状態である。
× 2.　独り歩きをしない。
「上手に歩く（独り歩き）」は、12か月児では約30％ができる状態である。
○ 3.　つたい歩きをしない。
「つたい歩き（つかまり立ち）」は、11か月児で90％ができる状態であり、12か月児でしないのは標準よりも遅れている。
× 4.　意味のある単語を言わない。
「パパ、ママ等意味ある言葉を一語言う（意味のある単語を言う）」は、12か月児では約50％ができる状態である。


改訂日本版デンバー式発達スクリーニング検査とは、乳幼児期に発達の遅れや偏りのある子どもを発見することを目的とした検査である。適用年齢は生後16日から6歳までで、就学前の年齢範囲の全体を網羅している。「個人－社会」、「微細運動－適応」、「言語」、「粗大運動」の4領域の104の検査項目がある。