第99回 午前89問
妊娠16週の状況で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　胎盤が完成している。
2.　初産婦は胎動を感じる。
3.　胎児の体重は約500gである。
4.　基礎体温は高温相を維持している。
5.　超音波ドプラ法で胎児心音を聴取できる。

○ 1.　胎盤が完成している。
胎盤の完成は、15～16週である。
× 2.　初産婦は胎動を感じる。
胎動を感じるのは、多くの妊婦は18～20週前後である。初産婦よりも経産婦のほうが胎動を経験したことがあるので少し早めに胎動を自覚することがある。
× 3.　胎児の体重は約500gである。
妊娠15週末で身長16cm、体重約100gである。体重約500gは妊娠22週相当である。
× 4.　基礎体温は高温相を維持している。
胎盤が形成されると、プロゲステロンの作用により妊娠が継続される。プロゲステロンには、体温上昇作用はない。
○ 5.　超音波ドプラ法で胎児心音を聴取できる。
超音波ドプラ法では、早ければ妊娠9週から胎児心音が聴取される。全例聴取できるようになるのは妊娠12週であるので、16週では聴取できる。


妊娠週数ごとの妊婦・胎児の状態を整理しておこう。