第110回 午前34問
尿失禁の種類と対応の組合せで正しいのはどれか。

1.　溢流性尿失禁 ― 排尿間隔の記録
2.　機能性尿失禁 ― 骨盤底筋訓練
3.　切迫性尿失禁 ― 下腹部への軽い刺激
4.　反射性尿失禁 ― 間欠的自己導尿

× 1.　溢流性尿失禁 ― 排尿間隔の記録
溢流性尿失禁は、前立腺肥大症などによる尿路異常があり、残尿が多量となり膀胱から溢れてしまう。基礎疾患治療によって改善することがある。
× 2.　機能性尿失禁 ― 骨盤底筋訓練
機能性尿失禁は泌尿器には問題ないが、ADL障害、認知症などのために排尿動作がうまくできない状態である。トイレ誘導、排尿行動の訓練などによって改善する。骨盤底筋訓練が有効なのは腹圧性尿失禁である。
× 3.　切迫性尿失禁 ― 下腹部への軽い刺激
切迫性尿失禁は神経因性膀胱や膀胱機能の加齢変化が原因で、突然に強い尿意をもよおし、我慢できずに尿が漏れてしまう。膀胱訓練や薬物治療によって改善する。
○ 4.　反射性尿失禁 ― 間欠的自己導尿
反射性尿失禁は脊髄の損傷などにより、意思とは関係なく反射的な刺激を受けると尿失禁が生じる状態である。間欠的自己導尿、排尿訓練などにより改善する。


尿失禁の種類や原因、対処方法を整理しておこう。