第104回 午後56問
Aさん（59歳、男性）は、経尿道的前立腺切除術後1日で、強い尿意を訴えているが腹部超音波検査で膀胱に尿は貯留していない。Aさんは、体温36.9℃、脈拍88/分、血圧128/86mmHgであった。尿は淡血性で混濁はなく蓄尿バッグ内に3時間で350mL貯留している。

この状態で考えられるのはどれか。

1.　尿道狭窄
2.　尿路感染症
3.　膀胱刺激症状
4.　膀胱タンポナーデ

× 1.　尿道狭窄
設問に「腹部超音波検査で膀胱に尿は貯留していない」、「蓄尿バッグ内に3時間で350mL貯留している」とあるため尿道狭窄を起こしているとは考えにくい。
× 2.　尿路感染症
設問に「体温36.9℃、脈拍88/分、血圧128/86mmHg」、「尿の混濁はない」とある。発熱がないことやその他のバイタルサインも正常範囲内であること、尿が混濁していないことから尿路感染を起こしているとは考えにくい。
○ 3.　膀胱刺激症状
設問に「腹部超音波検査で膀胱に尿は貯留していない」、「蓄尿バッグ内に3時間で350mL貯留している」とあるにもかかわらず、強い尿意を訴えていることから膀胱刺激症状であると考えられる。
× 4.　膀胱タンポナーデ
膀胱タンポナーデは、凝血塊が膀胱を満たし尿道を閉塞させることである。強い尿意を訴えるが、設問では「腹部超音波検査で膀胱に尿は貯留していない」、「蓄尿バッグ内に3時間で350mL貯留している」とあるため膀胱タンポナーデを起こしているとは考えにくい。


尿道留置カテーテル留置中に、痛みや不快感、また膀胱に尿が溜まっていないのに、強い尿意を感じたりする。これを膀胱刺激症状と呼ぶ。経尿道的前立腺切除術後に起こることがある。