第105回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（生後5か月、女児）は、出生時、腟の後方に瘻孔があり、腸内容物が排出され、低位鎖肛と診断された。他に奇形は認められず、瘻孔は腟と尿道に交通していなかったため、体重増加を待って会陰式肛門形成術を行う予定とされていた。Aちゃんは順調に体重が増加しており、定期受診のため来院した。

問題2
Aちゃんは、定期受診の1か月後、予定どおり会陰式肛門形成術を行った。術後2日、1日に6回の排便があり、造設された肛門周囲に発赤がみられている。

排便後の対応で最も適切なのはどれか。

1.　石けんで洗浄する。
2.　微温湯で洗浄する。
3.　お尻拭きシートで拭き取る。
4.　ポビドンヨードで消毒をする。

× 1.　石けんで洗浄する。
肛門周囲の発赤があり、刺激による皮膚トラブルの悪化が考えられるため、石けんでの洗浄を避けることが適切である。
○ 2.　微温湯で洗浄する。
1日6回の排便があり、便の付着を洗い流すために、刺激の少ない微温湯で洗浄するとよい。
× 3.　お尻拭きシートで拭き取る。
肛門周囲の発赤があり、お尻拭きシートで拭き取ることは皮膚の刺激になるため避ける。
× 4.　ポビドンヨードで消毒をする。
肛門周囲の発赤は皮膚の感染ではないため、消毒薬であるポビドンヨードを使用する必要はない。


子どもの皮膚は薄く刺激に弱く敏感なため、清潔ケアが重要となる。