第105回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（58歳、男性）は、妻（55歳、会社員）、長女夫婦および生後5か月の孫の5人で暮らしている。頸椎の後縦靱帯骨化症と診断され椎弓形成術を受けた。リハビリテーション病院に転院し2か月前に退院した。退院時から週1回の訪問看護を受けている。現在の症状は、下肢のしびれ、知覚鈍麻、筋力低下、上下肢の痙性麻痺および膀胱直腸障害である。移動は車椅子で、食事はリハビリテーション用のフォークを使用して座位で摂取している。排泄は家族に見守られながら尿器とポータブルトイレとを使用し、自分で行っている。

問題2
Aさんは1週前から排便がなく、センノシドを毎日就寝前に継続して内服している。訪問看護師が観察すると左腹部に便塊を触れ、腸蠕動音は微弱であった。Aさんは、2日間排便がないときはピコスルファートナトリウム水和物を適宜内服するよう医師に言われているが、以前に内服して下痢になったため内服していないと話す。

看護師のAさんへの提案で適切なのはどれか。

1.　「もう少し様子をみましょう」
2.　「下剤は2種類とも飲みましょう」
3.　「便意を感じたらトイレに座りましょう」
4.　「浣腸をしてもよいか医師に確認しましょう」

× 1.　「もう少し様子をみましょう」
1週間も排便がなく、便塊が触れる状態では様子をみていてはいけない。
× 2.　「下剤は2種類とも飲みましょう」
2つの下剤で下痢を起こしたということで服用せずに現在に至っている。宿便であればそれを取り除く処置が必要がある。
× 3.　「便意を感じたらトイレに座りましょう」
Aさんは膀胱・直腸障害であり、トイレに座ることですぐに排泄が期待できる状態ではない。
○ 4.　「浣腸をしてもよいか医師に確認しましょう」
摘便、浣腸などの処置を行う必要があると考えられる。膀胱・直腸障害があるので、医師に確認する。


1週間排便がなく、左腹部に便塊を触れるということで、宿便ではないかと考える。