写真提供: 現代ビジネス
----------
大きさが数ミリメートル、あるいはそれ以下の「マイクロロボット」をつくろうとする研究は、1970年代から始まりました。しかし半世紀ほどを経た今でも、アリやハチのように自力で自由自在に動きまわれるロボットはできていません。金属やプラスチック、シリコンなどでできた人工物を、ただ小さくしていくだけでは無理があるようです。
そこで発想を転換し、ロボットの一部に生物の筋肉そのものや、細胞の中にあるタンパク質などを組みこんで動かそうとする研究が進められています(前回を参照)。しかしアリやハチは、ただ動くだけではなく、感覚や知能も備えています。マイクロロボットにも必要な機能ですが、やはり小型化に伴う問題を避けられません。果たして、これも「生命と機械の融合」という発想で克服できるでしょうか？　----------

【画像】進化中！「筋肉」で動くマイクロロボット
「補う」ことから「強化」「拡張」へ
米テレビドラマ『600万ドルの男』より。高速で走れる義足（上）と、車を蹴り上げるシーン（下）　photo by gettyimages
「サイボーグ」とは「サイバネティック・オーガニズム」の略で、一般的には生物と機械が一体化した存在というように定義されています。筆者くらいの世代だと、まず石ノ森章太郎(1938～1998)のSF漫画『サイボーグ009』が頭に浮かびます。特殊能力を持つように「改造」された9人の戦士たちの物語です。

　同じ作者の『仮面ライダー』も、文献によってはサイボーグに分類されています。また、これも古いですが、アメリカのテレビドラマ『600万ドルの男』も、サイボーグという言葉の普及に一役買ったでしょう。自動車並みの速度で走り、パンチでコンクリートも砕ける主人公は、事故で手足や目などを失った元宇宙飛行士でした。

　こうした作品のおかげで、サイボーグには「スーパーヒーロー」というイメージがつきまといます。ただ人間の能力を強化あるいは拡張した存在としてのサイボーグは、まだフィクションにしか存在しません。現実の世界では、傷病等で失われた体の機能を義肢や人工臓器などで補っている人の一部が「医療サイボーグ」などと呼ばれています。心臓のペースメーカーや人工内耳などは、人工臓器の代表的な例でしょう。

　しかし最近は「Bluetooth(ブルートゥース)」を使って、スマホから人工内耳に直接、音楽を流せる技術なども出てきています。これはある意味で、失われた機能を補う以上のことをしていると言えるでしょう。こうした改良が進むと、いずれは普通の人よりすぐれた能力をもたらす人工臓器もできそうです。『600万ドルの男』を生んだのは、まさにそのような技術でした。

　実際、サイボーグがスーパーヒーローとなる日は来るのでしょうか？　宇宙空間や深海など特殊な環境では、将来、様々なサイボーグが活躍しそうです。ただ最初に登場するヒーローは、想像とは少しちがった姿をしているかもしれません。昆虫自体を「駆動装置」として使う
森島さん（右）と、現在、森島さんの研究室で昆虫サイボーグの研究を進めている大学院生のムハンマド・アリヤントさん。アリヤントさんの手に乗っているのが、サイボーグ化されたマダガスカルゴキブリ　photo by Shingo Fujisaki
前回もご登場いただいた大阪大学大学院 工学研究科 教授の森島圭祐(もりしま・けいすけ)さんの研究室は「機械工学専攻」の建物にあります。しかし訪ねてみると、あまりそれらしき雰囲気はありません。工具類やドリル、グラインダーなどが置かれているテーブルは、1台くらいです。

　代わりに様々なタイプの顕微鏡や、細胞の培養装置(インキュベーター)、周囲から塵や微生物が入るのを防いでくれる作業台(クリーンベンチ)、遠心分離機、超低温冷凍庫などが、所狭しと並んでいます。どちらかといえば、生物学や生化学系の研究室を思わせます。

　実際、そこでは世界中で最も人気のない生物の一種が、何十匹も飼育されています。そう、ゴキブリです。ただし家の中をすばしこく走りまわり、追いつめられるといきなり飛んだりもする、あの迷惑な連中ではありません。西インド洋にあるマダガスカル島の森や林に生息する、マダガスカルゴキブリです。

　体長は5～7.5センチメートルとカブトムシさえ上まわりますが、羽はないので飛びません。動きもにぶくて、片手でひょいとつかまえられます。そして机の上などに置いても、すぐには逃げ隠れせずに、じっとしていたりします。見た目にはギョッとさせられますが、慣れればかわいいと思えてくるかもしれません。

　森島さんらは、このゴキブリの「サイボーグ化」に取り組んでいます。

　前回の記事で紹介しましたが、森島さんらはシリコーン樹脂などでできた構造物に、昆虫の筋肉を巻きつけて歩かせるマイクロロボットなどもつくっています。人工物だけでできた従来のマイクロロボットは、まだ外からのエネルギー供給がないと、ろくに動けません。しかし生物の優れた機能を借りた森島さんらのロボットは、自力で歩き続けることができます。

　とはいえ動けるだけでは、あまり役には立ちません。見たり聞いたり、匂いを嗅いだりする感知器(センサー)や、そこからの情報をもとに、どう行動するかを判断する処理装置(プロセッサー)を備えて、初めて何らかの仕事をさせられます。歩かせるのさえやっとなのに、さらにそうした装置を昆虫以下のマイクロロボットに組みこむのは大変です。

　そこで、いっそのこと昆虫そのものを、ロボットに近いサイボーグにしてしまおうと考えたわけです。

　「体に小型デバイスを取りつければ、昆虫の遠隔操作はできます。なので昆虫自体はアクチュエータ(駆動装置)として使う。それが一つの早道かなと」森島さんは言います。「世界中のマイクロロボット研究者には、そうじゃなくて、あくまでも機械を小型化して、省エネタイプでっていうような人もいるんですが、最後は生命と機械の融合したものが、いちばん理想に近い形状かなと思っています」バングラデシュから大阪のゴキブリを操作
バングラデシュからインターネット経由で大阪のゴキブリを操作した時のインタフェース。中央のカメラ映像に、ゴキブリの軌跡が緑色で示されている
昆虫の遠隔操作――具体的にはどうするのでしょう？　
　ゴキブリは力強い手足とともに、様々な感覚器を備えています。それを使って、どういう経路を、どのように這っていったらいいかを判断する脳もあります。遠隔操作は、いうなればそうした神経系の「ハッキング」です。

　森島さんらはマダガスカルゴキブリの背中に、重さ5グラムくらいのチップと電池を載せました。チップには電波の送受信機や電気刺激回路、ジャイロスコープなどが組みこまれています。そこから延びた電極を、左右の触覚と「尾葉(びよう)」につなぐのです。

　尾葉はゴキブリのお尻から出ている一対の突起で、気流を感じる器官です。新聞紙を丸めて力まかせに黒い虫をたたきつぶそうとしても、めったに成功しません。それは新聞紙によって起こされる風を、いち早く尾葉で感じ取って逃げるからです。その反応速度は、人間の10倍とも言われています。

　なので余談ですが、ゴキブリを退治したいなら風を起こしにくい、ムチのようなものを使ったほうがいいようです。筆者の学生時代の友人は、遊び半分にゴキブリを狙って輪ゴムを飛ばしていました。今、思えば、それも理にかなっています。

　尾葉を電極で刺激すると、マダガスカルゴキブリは風が当たったとかんちがいして前に進みます。そして左の触覚を刺激すると、左側に障害物があるとかんちがいして右へ、右の触覚を刺激すると左へ曲がります。両方の触覚を同時に刺激すれば止まります。アクセルとハンドル、ブレーキ代わりになるわけです。

　このようなシステムを使って、森島さんらはバングラデシュからインターネット経由で、大阪のゴキブリを操作することにも成功しました。専用のインタフェースが用意され、海外の操作者は実験台の映像やジャイロスコープが示す角度などを見ながら、ゴキブリをスタート地点からゴールへと導いていきます。最初は少し手間取る感じでしたが、途中からは行かせたい方向へ、おおむね真っ直ぐ導いていました。サーモグラフィーを背負って人命救助
サーモグラフィーを載せて、熱源を探せるようにしたサイボーグゴキブリ。電極が触覚や尾葉に取りつけられているのもわかる　photo by Keisuke Morishima
森島さんらは、このような「昆虫サイボーグ」の利用法として、災害時の人命救助を考えています。地震などによって建物が倒壊し、瓦礫の下に埋もれてしまった人を発見するのには、とくに向いているでしょう。

　現在、そのような状況では、よく災害救助犬が活躍しています。足元の不安定な現場を駆けまわり、自慢の鼻で人間の存在を見つけだす犬は、まさにヒーローと言えます。とはいえ重なったがれきの、狭い隙間までは入っていけません。深く埋もれてしまったような人を探すのは困難です。

　いわゆる「レスキューロボット」も、今は犬や猫より大きなものがほとんどです。その点、ゴキブリくらい小さなロボットなら、どこへでも入っていけます。

　ただ現状のように、1匹のゴキブリを1人の操作者が、かかりっきりで動かすのは効率が悪いでしょう。実際には何十匹、何百匹ものゴキブリを放って、広範囲を捜索しなければなりません。人命救助は時間との勝負なのです。となれば必要になるのは、遠隔操作よりも自動制御です。

　そこでマダガスカルゴキブリの背中に載せるチップに、森島さんらは赤外線(熱)を感知できる「サーモグラフィー」を追加しました。さらに、そのサーモグラフィーで熱源を見つけると、ゴキブリがそちらへ向かうように電気刺激を与えるマイクロコンピューター(マイコン)も組みこみました。被災者がいれば、その体温から居場所を探しだせるというわけです。

　屋内実験では、お湯を入れたコップにゴキブリをたどり着かせることができました。今後は、もっと広い場所や複数のゴキブリで試していくことになるでしょう。

　あまり考えたくはありませんが、もし将来、自分が被災してがれきの下敷きになったとしても、そこに這ってきたゴキブリを、むやみに追い払ったりしないほうがいいかもしれません。その嫌われ者こそ、真のサイボーグヒーローかもしれないのです。
ゴキブリの体液を使って発電
ゴキブリの体液を使って発電するバイオ燃料電池の概念図　illustration by Kan Shoji, Keisuke Morishima
昆虫サイボーグの実用化にともなう最も大きな課題の一つは、やはり電源です。マダガスカルゴキブリくらいのサイズなら、コイン電池くらいは載せられますが、それでマイコンなどチップ上のデバイスを動かせるのは、今のところせいぜい1時間です。もっと小さな昆虫を使うなら、電池もさらに小さくせざるをえません。そのぶん動かせる時間も短くなります。

　災害現場に放っても、1時間以内に呼び戻して電池を交換したり、充電したりしなければならないのでは、やはり効率が悪いでしょう。現場が広くなればなるほど、問題は深刻になります。その解決に取り組んでいるのが、長岡技術科学大学 機械創造工学専攻 准教授の庄司観(しょうじ・かん)さんです。

　庄司さんは学生時代、ずっと森島さんの研究室に所属していました。最初はゴキブリを用いた研究に抵抗を感じたとのことですが、そのうちゴキブリなしの生活は考えられなくなったそうです。昆虫サイボーグの電源問題については、画期的なアイデアを実現してきました。

　車好きの方は「燃料電池」という言葉に馴染みがあるかもしれません。水素などの「燃料」と酸素などの「酸化剤」を化学反応させて電気を生みだす装置です。自動車の場合は、もっぱら水素と酸素を使うので、反応させても水ができるだけです。ガソリンエンジンが大気汚染や温暖化の原因となるガスを出すのに比べて、環境に優しいと言われています。

　酸化できるのであれば、燃料は水素でなくてもかまいません。グルコース(ブドウ糖)のような糖分も使えます。昆虫の体液にはトレハロースといって、グルコースが2つ結びついた糖が、たくさん含まれています。庄司さんは、そこに目をつけました。

　ちょっとかわいそうなのですが、庄司さんらはマダガスカルゴキブリの背中に小さな穴を開け、体液が滲みだしてくるようにしました。それを背中に載せた容器(チャンバー)に溜め「透析膜」でトレハロースだけをこし取ります。そのトレハロースをトレハラーゼという酵素で2つのグルコースに分解し、グルコースが酸化されて発電されるしかけにしました。このような装置は「バイオ燃料電池」と呼ばれます。

　トレハロースは、もともとゴキブリが自分で使うつもりだった栄養ですが、それを横取りするような感じです。ただ発電に使われるのは、ゴキブリが一日に使ったり、つくりだしたりする量のほんの一部なので、全く影響はないそうです。スーパーヒーローも燃料電池の時代へ？
バイオ燃料電池からの電圧を効率よく上げてマイコンを動かす回路を試作し（上）、それを小さなチップに集積化してゴキブリに搭載できるようにした（下）　photos by Kan Shoji
バイオ燃料電池の発電量は、あまり多くありません。2012年、世界に先駆けて庄司さんが昆虫で成功させた時には、10マイクロワットくらいでした。その後、電池の構造や酵素を変えるなど試行錯誤をして、学位をとった2016年くらいには約300マイクロワットを達成しました。つまり30倍になったわけです。

　原理的にはゴキブリが生きている間、ずっと発電させ続けることは可能です。しかし酵素や電極などの性能が少しずつ落ちてくるため、現状では連続で3時間くらいとのことです。それでも、かなり実用レベルに近づいていると言えるでしょう。

　またバイオ燃料電池は電圧も0.5～0.7ボルトと低いため、通常はマイコンのような電子機器を動かすことなどできません。少なくとも3倍以上は必要です。そこで庄司さんは燃料電池からの電圧を、昇圧回路と充電用コンデンサで効率よく上げる工夫をしました。一方で低電圧で動く電子回路の開発も進めています。

　「普通の電池も大きくなればなるほど長持ちするんですが、バイオ燃料電池って、言ってみれば昆虫全体がエネルギーの貯蔵庫なので、かなりの量のエネルギーをもともと持っています」と庄司さんは言います。「それを電気に変えて、うまくマネジメントできたら、数日動く昆虫ロボットもできるんじゃないかと思っています」

　数百匹ものサイボーグゴキブリが自分で適当に餌を食べつつ、何日も行方不明の被災者を探してくれるようになれば理想的です。さらに災害救助犬や大型のレスキューロボットとも連携できれば、これまでより多くの命が救われることでしょう。

　ちなみに人間の体液にも、グルコースは豊富にあります。つい最近(2022年4月)の発表によれば、そのグルコースを使った埋めこみ式の燃料電池を、米マサチューセッツ工科大学とドイツのミュンヘン工科大学の研究チームが開発しました。これは、やはりペースメーカーなど人工臓器の電源として使われることになりそうです。

　スーパーヒーローのサイボーグには、よく長寿命の「原子力電池」が埋めこまれています。これだと破損した場合に被曝などの危険があるので、やはり燃料電池が理想的かもしれません。でも手足を動かすには、マイコンなどを動かすより多くの電力が必要です。大活躍した後には、きっと猛烈にお腹が減ることでしょう。

　サイボーグ生物が活躍する近未来!?　私たちの生活はどうなる？　〈お父さん再改造、大作戦！　〉はこちら▶︎▶︎▶︎　7月31日公開！　

----------
このコンテンツは、科研費学術変革領域研究(A)　分子サイバネティクス(https://molcyber.org)の支援を受け、ジャーナリストが研究者に長期取材する「ジャーナリスト・イン・レジデンス(JIR)」の一環として制作されたものです。
----------
藤崎 慎吾（作家・サイエンスライター）