第103回追試 午後34問
骨折で正しいのはどれか。

1.　肋骨骨折は第一肋骨に好発する。
2.　骨折部の腫脹は数時間後が最も強い。
3.　骨盤骨折では出血性ショックに注意する。
4.　胸壁動揺は1か所の肋骨骨折によって生じる。

× 1.　肋骨骨折は第一肋骨に好発する。
肋骨骨折の好発部位は第5～8肋骨である。
× 2.　骨折部の腫脹は数時間後が最も強い。
骨折部位の腫脹は骨折治癒過程でいう炎症期であり、炎症期は2～3日でピークを迎える。
○ 3.　骨盤骨折では出血性ショックに注意する。
骨盤骨折では約2,000mLの出血が予測されることや、骨折によって血管損傷を引き起こすことがあり、ひとたび起こると大量出血を起こす。いずれも出血性ショックを引き起こすことになる。
× 4.　胸壁動揺は1か所の肋骨骨折によって生じる。
胸壁動揺とはフレイルチェストとも呼ばれ、2本以上の連続する肋骨において2か所以上の骨折があることによって生じる。


骨折の全身症状として、神経原性ショックや出血性ショックを起こすことがあるため、意識、呼吸、脈拍、血圧の変化を観察する必要がある。また、局所症状として疼痛、腫脹、変形、異常可動性がある。