第105回 午前63問
訪問看護ステーションの管理・運営について正しいのはどれか。

1.　事務所を設置する必要はない。
2.　訪問看護の利用回数の調整は市町村が行う。
3.　利用者が希望すれば訪問看護の記録を開示する。
4.　利用者とのサービス契約後に重要事項を説明する。

× 1.　事務所を設置する必要はない。
事業者は都道府県知事などから指定訪問看護事業者の指定を受け、事業所を開設する。その事務所に該当するのが訪問看護ステーションである。
× 2.　訪問看護の利用回数の調整は市町村が行う。
訪問看護の回数は、市町村が調整するのではなく、医療保険は原則週3回、介護保険はケアプランにより決定され、1か月の支給限度基準額の範囲内であれば、回数に制限はない。
○ 3.　利用者が希望すれば訪問看護の記録を開示する。
訪問看護ステーションは個人の情報を扱うため個人情報保護法が適用される。「本人から個人データの開示を求められたときは、遅滞なく応じなければならない」という規定により、情報開示は必要である。
× 4.　利用者とのサービス契約後に重要事項を説明する。
重要事項説明書を利用者に提示、説明したうえで、利用者と訪問看護サービス利用契約書を交わし（つまり契約後ではない）、訪問看護をスタートする。


訪問看護ステーションの管理・運営に関する基礎的知識を確認しておこう。