第103回追試改変 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（62歳、女性）は、67歳の夫と2人で暮らしている。大腸がん検診で便潜血反応が陽性となり精密検査を勧められて来院した。出産以外で入院の経験はなく、健康には自信があるという。3年前、兄を大腸癌で亡くしている。精密検査を勧められてから口数が減り、食欲も減退している。

問題2
大腸内視鏡検査で1cm大のポリープが3個診断され、入院して内視鏡的ポリープ切除術が行われた。Aさんは、病室に戻ってから腹部膨満感と軽度の腹痛を訴えたが、鎮静薬で傾眠状態である。

予想される状態はどれか。

1.　脱　水
2.　鼓　腸
3.　腸閉塞
4.　腹水貯留

× 1.　脱　水
腹部膨満感と軽度の腹痛は、脱水の症状であるとは考えられない。
○ 2.　鼓　腸
大腸内視鏡検査の際には腸管内に空気を入れるため、鼓腸が起こり、腹部膨満感と軽度の腹痛を訴えたと考えられる。
× 3.　腸閉塞
大腸内視鏡検査が終了したばかりである。腸閉塞が起こっていればそこで発見されているか、または前処置の腸管洗浄液の内服時点で問題が生じているはずである。
× 4.　腹水貯留
腹水貯留は自覚症状はほとんどない。腹部膨満感と軽度の腹痛を訴えていることが腹水貯留の症状とは考えにくい。


大腸内視鏡検査の方法を理解していると解答できる。大腸内視鏡検査では、腸管内をよくみるために空気や二酸化炭素を注入して腸管を十分に広げて観察する。