第103回追試 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（70歳、男性）は、3か月前に事故で妻を亡くしてから1人で暮らしている。子どもはいない。3年前に高血圧を指摘され、降圧薬の内服を開始したが、服薬しないことが多かった。Aさんは、脳出血の既往があり、1か月前に再び脳出血のため入院した。Aさんは右片麻痺があるが、要介護1の認定を受け自宅へ退院した。退院後は週2回の訪問介護で食事や外出支援のサービスと、週1回の訪問看護を利用する予定である。入院前は、家事に不慣れで食事を食べないことがあった。

問題3
退院後3か月、Aさんは「近ごろあまり眠れません、毎日が楽しくありません」と訪問看護師に話した。訪問看護師が日常生活について尋ねると、日中はぼんやりとしており、閉じこもりがちであると言う。

訪問看護師が最初に行うのはどれか。

1.　外出の機会を増やすよう勧める。
2.　眠れなくなったきっかけがあるかを尋ねる。
3.　好きな食事への変更を訪問介護員に依頼する。
4.　主治医に相談し、睡眠導入薬を処方してもらう。

× 1.　外出の機会を増やすよう勧める。
外出の機会を増やすのは活動量が増えて、夜の睡眠にはつながると考えるが、まずは近ごろ何かあったか、眠れない原因を確認するのが先決である。
○ 2.　眠れなくなったきっかけがあるかを尋ねる。
まずは眠れない原因を考えてみることが大切である。
× 3.　好きな食事への変更を訪問介護員に依頼する。
眠れない原因と食事の関連は少ないと考えられる。
× 4.　主治医に相談し、睡眠導入薬を処方してもらう。
睡眠導入薬の処方を医師に相談する前に、まず、眠れない原因をアセスメントしてそれに対処することから始める。


退院から3か月経って、近ごろ、眠れないと訴えている。心理的な変化か、別の要因かを把握する必要がある。