第102回 午後20問
AEDの使用方法で正しいのはどれか。

1.　電極パッドは水で濡(ぬ)らしてから貼る。
2.　電極パッドは心臓をはさむ位置に貼る。
3.　通電時は四肢を押さえる。
4.　通電直後は患者に触れない。

× 1.　電極パッドは水で濡(ぬ)らしてから貼る。
電極パッドを貼る皮膚に水分・汗・油分があるとパッドの密着性が低下し、電気ショックの効果が減弱・消失する。AED操作者が電気ショックを受ける可能性もある。
○ 2.　電極パッドは心臓をはさむ位置に貼る。
心室細動や心室性頻拍といった生命を脅かす不整脈の除去のために胸壁から直接電気を送るが、心臓に効率よく電気を送るには2つの電極パッドで心臓をはさむようにする必要がある。
× 3.　通電時は四肢を押さえる。
通電時には患者およびAEDの機器やコード類、患者が触れているストレッチャーやベッドなどに触れない。触れているとAED操作者が電気ショックを受ける可能性がある。したがって四肢を押さえてはならない。
× 4.　通電直後は患者に触れない。
患者に触れてはいけないのは通電時のみで、通電が終われば直後でも触れてよいので必要な救命処置を続ける。


AEDによる除細動の正しい使用方法について、熟知しておく必要がある。