第95回 午後77問
次の文を読み問題2に答えよ。
22歳の初産婦。妊娠40週2日、午前1時30分に陣痛が発来し、会陰切開術後、午後2時15分、吸引分娩で3,400gの女児を出産した。分娩直後から縫合部の痛みを訴えている。出生6時間後、新生児の頭部に骨縫合線を越えない直径5cm大の緊張性のある腫瘤がみられた。

問題2
産褥1日。体温37.2℃、脈拍数80/分、血圧104/70mmHg。母子同室が開始された。翌朝「とても疲れました。赤ちゃんが気になってあまり眠れませんでした。傷も痛いし、お小水もすっきりしません」と涙ぐんでいた。

対応で適切なのはどれか。

1.　「しばらくすれば傷の痛みはよくなります」
2.　「ひとまず赤ちゃんを預かりましょう」
3.　「尿を管で取ってすっきりしましょう」
4.　「慣れるまで頑張りましょう」

× 1.　「しばらくすれば傷の痛みはよくなります」
疼痛を軽減し、基本的欲求を満たすことで、児への関心が高まり、育児技術獲得や愛着形成が促進される。疼痛を緩和する対応が必要である。
○ 2.　「ひとまず赤ちゃんを預かりましょう」
疲労、睡眠不足を訴えているため、新生児をいったん預かり、休息を促す対応が適切である。
× 3.　「尿を管で取ってすっきりしましょう」
分娩時の児頭の圧迫により、分娩直後は自尿がスムーズでないことがある。「お小水がすっきりしない」と残尿感を訴えているため、経過観察は必要であるが、新生児を預かり休息を促す対応を優先する。
× 4.　「慣れるまで頑張りましょう」
母親の基本的欲求を満たすことが必要な時期であるため、頑張りましょうと励ます対応は適切ではない。


産褥1日の母親への適応過程は受容期であり、基本的欲求に関心が向けられ、受け身で依存的な時期である。受容期に適切な対応を考えよう。