写真：Impress Watch
オンラインビデオ会議サービス「Zoom」を提供する米Zoom Video Communicationsは7月21日（現地時間）、エンドツーエンド暗号化を「Zoom Phone」とブレイクアウトルームに拡張すると発表した。

【この記事に関する別の画像を見る】

　エンドツーエンド（E2EE）暗号化は、キーを利用者側で管理することにより、サービス提供者を含む第三者による復号を防ぐ暗号化方式。「Zoom」の運営チームすらミーティングの内容を知ることはできなくなるため、より高いセキュリティとプライバシー保護が必要な場合に役立つ。

　しかし、「Zoom」ミーティングでE2EEを有効にすると、以下の機能が制限されてしまうという欠点があった。

・ホストの前に参加
・クラウド レコーディング
・ライブ配信
・ライブ文字起こし
・ブレイクアウト ルーム
・投票
・Zoom 連携アプリ
・ミーティングでのリアクション

　とくにブレイクアウトルーム（大人数のミーティングを一時的に小さなグループへ分割する分科会機能）でE2EEが利用できないのは大きなデメリットだったが、今回のアップデートでそれが解消された格好だ。

　一方、「Zoom Phone」では1対1での通話中にE2EEへ昇格させるオプションが追加されており、会話を秘匿したい場合に利用可能。ただし、アカウント管理者側でE2EE機能を有効化し、自動通話録音を双方で無効化しておく必要がある。
窓の杜,樽井 秀人