第101回 午前51問
下腿の蜂窩織炎を繰り返している患者への炎症徴候を早期に発見するための指導で最も適切なのはどれか。

1.　「入浴後に観察しましょう」
2.　「体温は毎朝測りましょう」
3.　「膿(うみ)が出ていないか観察しましょう」
4.　「赤くなっていないか観察しましょう」

× 1.　「入浴後に観察しましょう」
入浴後に観察することは正しいが、設問では「炎症徴候を早期に発見するための指導」とあるため、炎症徴候とはどのようなことかを説明すべきである。
× 2.　「体温は毎朝測りましょう」
炎症徴候に発熱があるが、設問では「炎症徴候を早期に発見するための指導」とあるため、毎朝体温を測るより下肢に起きる炎症徴候を直接観察するほうが早期発見につながる。
× 3.　「膿(うみ)が出ていないか観察しましょう」
膿が出る状態となる前に炎症徴候を発見すべきである。炎症徴候を早期に発見するための指導として適切ではない。
○ 4.　「赤くなっていないか観察しましょう」
炎症徴候には発赤があるため、炎症徴候を早期に発見するための指導として適切な説明である。


蜂窩織炎は黄色ブドウ球菌やβ溶血性連鎖球菌が原因となって起こる。発熱、発赤、腫脹、疼痛の急性炎症の四徴が起こる。