第101回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（88歳、男性）は、脳梗塞の後遺症で、要介護5の認定を受けている。Aさんは意思を明確に表出できない。63歳の娘が介護を行っている。娘が食事形態を工夫して摂食の援助を行ってきたが、これまでにAさんは2回の誤嚥性肺炎を起こしている。今回、3回目の誤嚥性肺炎で入院し、低栄養状態を改善するための栄養管理方法の1つとして、医師が娘に胃瘻の造設を提案した。

問題2
Aさんは胃瘻を造設しないで、自宅で療養することになった。退院後に訪問診療と訪問看護とを受ける手続きをして退院した。退院後3日、訪問看護師はAさんの自宅を訪問した。

Aさんを援助するための情報で最も重要なのはどれか。

1.　身体活動性
2.　経口摂取の状況
3.　娘の調理の技術
4.　排泄介助の方法
5.　娘の胃瘻に関する知識

× 1.　身体活動性
要介護5は変わらず、身体の活動性も低いままで、大きな変化はないと思われるため、今のAさんのケアで重要な情報とはいえない。
○ 2.　経口摂取の状況
嚥下状態も含めて、最も重要な情報である。
× 3.　娘の調理の技術
これまでも「娘が食事形態を工夫して摂食の援助を行ってきた」とあるので、今、重要性の高い情報とはいえない。
× 4.　排泄介助の方法
これまでの介護の状態と大きく変わるものではないので、この時点で重要性はない。
× 5.　娘の胃瘻に関する知識
胃瘻造設をしていないので、不要である。


胃瘻を造設せずに退院したので、最も早急な対応が必要なのは経口摂取の状況であろう。