第95回 午後65問
次の文を読み問題2に答えよ。
在胎39週、3,200gで出生した男児。鎖肛のため小児専門病院に移送された。倒立エックス線撮影で高位鎖肛と診断されたが、他の合併奇形はみられなかった。父親に説明し同意を得て、生後1日に人工肛門造設術が行われた。

問題2
術後1日の看護で適切なのはどれか。

1.　排尿ごとにガーゼ交換する。
2.　泣かせないようにする。
3.　経鼻胃管から十分吸引する。
4.　全身を抑制する。

× 1.　排尿ごとにガーゼ交換する。
人工肛門造設術のため、ガーゼ交換は排便のたびに行う。排尿ごとにガーゼを交換することは、適切ではない。
× 2.　泣かせないようにする。
全身麻酔の術後であり泣くことは深呼吸になる。肺合併症予防につながるため、泣かせないようにすることは適切ではない。
○ 3.　経鼻胃管から十分吸引する。
術後1日目は、全身麻酔や腸管切除の影響によって腸管の蠕動運動が回復していないため経鼻胃管が挿入されている。胃内容を吸引することで嘔吐、腹部膨満を予防する。
× 4.　全身を抑制する。
術後には経鼻胃管や輸液ルートが挿入されるため、事故抜去を防ぐ必要がある。しかし、全身を抑制する必要はない。


子どもの人工肛門造設術の術後の看護を理解しよう。