第99回 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
42歳の男性。会社員。2年前から単身赴任で働いている。朝食は食べず、昼食は社員食堂、夕食は惣菜や弁当を購入し自宅で食べている。週に1度は同僚と外食する。自宅での夕食時には焼酎をロックで2、3杯、就寝前にはウィスキーをロックで2杯程度飲む習慣がある。

問題3
入院後10日、順調に回復し、薬物療法として蛋白分解酵素阻害薬が内服処方され退院することとなった。

退院後の生活指導で適切なのはどれか。

1.　低脂肪食とする。
2.　低蛋白食とする。
3.　体調によって服薬調整をする。
4.　週に1度は飲酒をしない日を設ける。

○ 1.　低脂肪食とする。
膵液には脂質分解酵素が含まれており、膵液の分泌を刺激するような脂質の多い食事は制限する。よって低脂肪食を指導するのは適切である。
× 2.　低蛋白食とする。
急性期では蛋白質も制限するが、ある程度回復した設問のような場合には、膵細胞を修復するために食事中の蛋白質を徐々に増やしていく。
× 3.　体調によって服薬調整をする。
体調によって服薬調整するのではなく、医師の指示に従って内服をするよう指導する。
× 4.　週に1度は飲酒をしない日を設ける。
アルコール摂取は膵炎を悪化させる。週に1度は飲酒をしない日を設けるのではなく、禁酒するよう説明すべきである。


膵臓の働きを理解していれば解答できる。膵液中には蛋白質分解酵素、炭水化物分解酵素、脂質分解酵素が含まれている。急性膵炎が起こる原因が膵酵素の活性化が関係していると考えられていることから、蛋白分解酵素阻害薬は活性を抑制するために投与される。