第99回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
60歳の男性。会社役員。10年前にC型肝炎と診断され通院治療を続けている。1か月前の定期受診で肝細胞癌を指摘され、TAE〈肝動脈塞栓療法〉を受けることとなった。

問題3
順調に経過し、明日退院予定となった。

退院指導で適切なのはどれか。

1.　むくみや体重の変化に注意する。
2.　食直後の運動は効果的である。
3.　食事で鉄分の摂取を増やす。
4.　半年間の休職を勧める。

○ 1.　むくみや体重の変化に注意する。
治療前の検査値でアルブミンが2.8g/dLであるため、低アルブミン血症である。よって浮腫が起こりやすくなっているため、むくみや体重の変化に注意する必要がある。
× 2.　食直後の運動は効果的である。
食後は門脈の血流量が増加するため、食直後はむしろ安静が必要である。
× 3.　食事で鉄分の摂取を増やす。
鉄欠乏性貧血を起こしているという情報はないので、鉄分の摂取を増やす必要はない。
× 4.　半年間の休職を勧める。
体調に問題がなければ半年間も休職する必要はない。


治療前の検査値でアルブミンが2.8g/dLであることに注目すれば解答できる。低アルブミン血症であることに気がつけば浮腫に注意が必要なことがわかる。