第105回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は、未婚で両親と3人で暮らしている。専門学校卒業後に就職し、仕事も順調であった。4か月前、仕事のミスがあったことをきっかけに気分が落ち込み、食欲のない状態が1か月ほど続いたが、通勤は続けていた。Aさんは2か月前から不眠を訴えるようになり、先月からは給料の全額を宝くじの購入に費やしてしまう行為がみられるようになった。Aさんは、心配した両親に付き添われて精神科病院を受診した。

問題3
入院して2か月が経過し、Aさんは服薬による治療で多弁や易怒性などの症状が改善し、落ち着いて過ごせるようになった。Aさんは治療を継続する必要性についても理解している。看護師がAさんと家族への退院指導を行うことになった。

退院指導における説明で最も適切なのはどれか。

1.　「薬の管理は家族が行ってください」
2.　「今後も定期的な入院が必要になります」
3.　「Aさんの言動の変化に気を付けましょう」
4.　「服薬していれば再発することはありません」

× 1.　「薬の管理は家族が行ってください」
薬の管理は、できるだけ本人が行うように指導する。
× 2.　「今後も定期的な入院が必要になります」
症状が出ない限り、入院の必要はない。ましてや定期的な入院は必要ない。
○ 3.　「Aさんの言動の変化に気を付けましょう」
双極性障害であり、躁状態やうつ状態など状態の悪化は言動の変化から観察できる。
× 4.　「服薬していれば再発することはありません」
服薬は再発防止に必要であるが、躁状態からうつ状態に変わると、躁状態の薬が効かなくなる場合もある。定期的に通院し状態を管理することが大切である。


双極性障害は再発の多い障害である。退院後の再発に備え、早期に再発の徴候を発見できるような退院指導を行うことが望ましい。