第105回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（生後5か月、女児）は、出生時、腟の後方に瘻孔があり、腸内容物が排出され、低位鎖肛と診断された。他に奇形は認められず、瘻孔は腟と尿道に交通していなかったため、体重増加を待って会陰式肛門形成術を行う予定とされていた。Aちゃんは順調に体重が増加しており、定期受診のため来院した。

問題1
受診時の観察項目で優先度が高いのはどれか。

1.　活　気
2.　腹部膨満
3.　腹部腫瘤
4.　チアノーゼ

× 1.　活　気
重症の場合には、腹部膨満や嘔吐が強くなり活気がなくなることが想定されるが、優先度は低い。
○ 2.　腹部膨満
肛門が腟や尿道につながっておらず、瘻孔（体内と体外との間、または管腔臓器間に生じる管状の欠損のこと）だけのため、便の排泄が円滑でない可能性がある。したがって、お腹が張る腹部膨満が考えられ、観察項目として優先度が高い。
× 3.　腹部腫瘤
腹部腫瘤とは、腹壁や腹腔内臓器に生じるしこりである。鎖肛では腹部腫瘤を形成することはない。
× 4.　チアノーゼ
鎖肛は、消化器系の疾患である。他の奇形が認められず、循環器系の奇形はないためチアノーゼが現れる可能性は低い。


鎖肛は生まれつきの直腸や肛門の形成異常で、肛門がなかったり、代わりに胎便を排出する瘻孔がみられたりする。直腸肛門奇形ともいわれる。高位、中間位、低位の3型に分類される。直腸末端が肛門部の皮膚近くまで届いている場合、低位鎖肛という。治療は手術で肛門を形成することである。