第109回 午後80問
「安静時呼吸」、「深呼吸」、「徐々に深くなっていく呼吸」に伴う肺容量の変化を図に示す。

肺活量を示すのはどれか。



1.　①
2.　②
3.　③
4.　④
5.　⑤

× 1.　①
①は最大努力して呼出してもなお肺胞内に残っている空気の量で、残気量という。
× 2.　②
②は深呼吸で思いっきり吸息したときの空気の量で、最大吸気量という。
× 3.　③
正常の呼息後、さらに努力して吐き出した空気の量を予備呼気量というが、それでも肺内には空気が残っており、それが①の残気量である。③は、残気量と予備呼気量を足した量で、機能的残気量という。
× 4.　④
④は②最大吸気量と③機能的残気量を足した肺内に入る最大の空気の量で、全肺気量という。
○ 5.　⑤
⑤肺活量は、深呼吸で思いっきり吸息したときから、最大限の呼息を行い吐き出された空気の量をいう。②最大吸気量と予備呼気量を足した量である。または、1回換気量に予備吸気量と予備呼気量を足した量である。


1回の呼吸において、吸い込まれる（吸息）または吐き出される（呼息）空気の量を1回換気量といい、成人でおよそ500mLである。肺活量は、深呼吸で最大限吸息後に最大限呼息した空気の量をいう。