第97回 午後27問
家族と同居し日常生活は自立している高齢者への服薬指導で適切なのはどれか。

1.　「他の病院からお薬をもらう時は医師に相談しましょう」
2.　「お薬を飲む方法と時間の管理は家族に任せましょう」
3.　「お薬は大切なので引き出しの奥にしまっておきましょう」
4.　「お薬を飲んだかどうかわからない時は気付いた時に飲みましょう」

○ 1.　「他の病院からお薬をもらう時は医師に相談しましょう」
複数の薬を使用することで相互作用が起こることがある。お薬手帳などを活用し、すでに服用している薬を知らせることが大切である。
× 2.　「お薬を飲む方法と時間の管理は家族に任せましょう」
日常生活が自立している高齢者であれば、自分で管理できるよう工夫する。家族に管理を任せることは高齢者の自尊心を傷つける可能性がある。
× 3.　「お薬は大切なので引き出しの奥にしまっておきましょう」
飲み忘れを防ぐためには目につく場所に保管することが望ましい。
× 4.　「お薬を飲んだかどうかわからない時は気付いた時に飲みましょう」
高齢者は薬物代謝が低下しており、薬効が増大し副作用が出やすい。重複して飲むことで重大な副作用が起こることがあるので、薬によってはスキップし、次回に飲むことを勧める。


高齢者では多剤併用による薬効の増大などが起こりやすく、薬剤の管理がよりいっそう重要であり、適切な服薬指導を行う必要がある。