第108回 午後88問
交通事故によって脊髄損傷で入院した下肢に麻痺のある成人患者。

職場復帰に向けて、看護師が患者に説明する内容で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　自己導尿は自宅で行う。
2.　仕事中は飲水を制限する。
3.　車椅子には体圧分散マットを使用する。
4.　残業する場合の休憩時間は不要である。
5.　職場の担当者に自分の病気について伝える。

× 1.　自己導尿は自宅で行う。
自己導尿は自宅以外でも実施可能である。
× 2.　仕事中は飲水を制限する。
仕事中でも自己導尿が可能なので、水分制限は必要ない。また、疾患としても脊髄損傷は水分制限は必要ない。
○ 3.　車椅子には体圧分散マットを使用する。
この患者は運動麻痺だけでなく、感覚障害も生じていると考えられる。運動麻痺で同じ体勢でいることによる血流障害や、感覚障害によって褥瘡が発生しても気がつかないリスクがある。車椅子を使用する場合には体圧分散マットを使用して、血流障害や褥瘡発生のリスクを小さくすることが必要である。
× 4.　残業する場合の休憩時間は不要である。
残業の有無にかかわらず、必要な場合には休憩時間をとって休息する。
○ 5.　職場の担当者に自分の病気について伝える。
障害へのサポートや必要な制度を紹介してもらうなどのために自分の病気について担当者に伝えることは必要である。


脊髄は損傷を受けると元通りになることは少ない。そのため、残存機能を最大限活用して日常生活を送れるようにサポートしていく。