第98回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
7歳の男児。筋ジストロフィー。誤嚥性肺炎のため入院した。両親との3人家族。車椅子介助で特別支援学校に通学している。父親は早朝から深夜まで仕事のため不在が多い。介護はほぼ母親が担っている。母親は軽度の高血圧症である。

問題2
在宅での経鼻経管栄養法の家族への指導で適切なのはどれか。

1.　栄養剤は50℃前後に温めて注入する。
2.　介護者の時間がないときは注入速度を速める。
3.　日中に発汗が多い場合は夜間に水分注入する。
4.　注入を始める時刻は男児・家族の生活パターンに合わせる。

× 1.　栄養剤は50℃前後に温めて注入する。
栄養剤は50℃前後では消化管にやけどを起こす可能性があり、適切ではない。開始前に栄養剤をあたためても注入中に冷めてしまうため必要ないとされているが、下痢予防のためにチューブを加温することは適切である。
× 2.　介護者の時間がないときは注入速度を速める。
注入速度が速すぎると下痢などを起こす原因となるため、指示された時間で注入する。
× 3.　日中に発汗が多い場合は夜間に水分注入する。
日中に発汗が多い場合、水分出納のバランスや排泄時間などを考慮し、日中に水分注入を行うように指導する。
○ 4.　注入を始める時刻は男児・家族の生活パターンに合わせる。
在宅療養は子どもと家族の生活の中で行われるものである。注入は子どもと家族の生活パターンに合わせる必要がある。


筋ジストロフィーなどの小児難病の子どもの家族における医療的ケアについて考えよう。