第106回 午前29問
膵液について正しいのはどれか。

1.　弱アルカリ性である。
2.　糖質分解酵素を含まない。
3.　セクレチンによって分泌量が減少する。
4.　Langerhans〈ランゲルハンス〉島のβ細胞から分泌される。

○ 1.　弱アルカリ性である。
膵液は胃液にて酸性になった食物を中和し、消化酵素が働けるようにするため弱アルカリ性である。
× 2.　糖質分解酵素を含まない。
膵液は三大栄養素の消化酵素を含んでおり、アミラーゼという糖質分解酵素も含んでいる。
× 3.　セクレチンによって分泌量が減少する。
セクレチンは十二指腸から分泌される消化管ホルモンで、胃からの酸性粥状液が刺激となって分泌され、弱アルカリ性の膵液の分泌を促進して酸性の食物を中和する。
× 4.　Langerhans〈ランゲルハンス〉島のβ細胞から分泌される。
ランゲルハンス島（膵島）は、膵臓の内分泌部でホルモンを分泌する。膵液は外分泌部で分泌されるので正しくない。なお、ランゲルハンス島のB（β）細胞から分泌されるのはインスリンである。


膵臓には膵液を分泌する外分泌部とインスリンなどのホルモンを分泌する内分泌部がある。