第97回 午前117問
経尿道的前立腺切除術後1日の患者。尿流出は順調であるにも関わらず「尿が出ない」と膀胱留置カテーテルの違和感を強く訴えた。

対応で適切なのはどれか。

1.　鎮痛薬を使用する。
2.　持続膀胱洗浄の速度を速める。
3.　膀胱留置カテーテルを抜去する。
4.　細い膀胱留置カテーテルに入れ替える。

○ 1.　鎮痛薬を使用する。
尿流出は良好だが、患者は「尿が出ない」と強い違和感を訴えている。カテーテルは止血目的で留置しており抜去できないので、違和感を軽減するために鎮痛薬を使用する対応が適切である。
× 2.　持続膀胱洗浄の速度を速める。
術後は血尿によるカテーテル閉塞を防止するために、生理食塩水による持続膀胱洗浄を行う。尿流出は良好なので、持続膀胱洗浄の速度を速める必要はない。
× 3.　膀胱留置カテーテルを抜去する。
経尿道的前立腺切除術（TURP）の術後は、切除部位の圧迫止血などのために膀胱留置カテーテルを数日間留置することが必要である。術後1日目での抜去は適切ではない。
× 4.　細い膀胱留置カテーテルに入れ替える。
経尿道的前立腺切除術（TURP）の術後は、切除部位を圧迫止血するために太めのカテーテルが留置される。細いものに入れ替えると止血の効果が低くなるため、対応としては適切ではない。


経尿道的前立腺切除術（TURP）は前立腺肥大症の治療法の1つで、術後は切除部位の圧迫止血などのために膀胱留置カテーテルを留置する。