第111回 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（60歳、男性、会社員）は息子2人が独立して遠方で暮らしており、2年前に妻と死別して以来、1人暮らし。直腸癌と診断され、腹会陰式直腸切断術、人工肛門造設術を行うと外来で説明を受けた。Aさんは看護師に対して「人工肛門を作ると聞いています。便が出てくる場所がどこなのかよくわからなくてイメージできない」と話した。

問題3
術後10日、Aさんは退院日が決まり、「落ち着いたら仕事に復帰します。1人暮らしなので、自分で人工肛門を管理しないといけないですね」と述べた。

Aさんの退院に際し、人工肛門の管理に関する看護師の指導で正しいのはどれか。

1.　「面板は1日2回交換してください」
2.　「装具の交換は滅菌手袋を使用してください」
3.　「面板除去部の皮膚はお湯で洗浄してください」
4.　「定期的に人工肛門の大きさを確認してください」

× 1.　「面板は1日2回交換してください」
使用しているストーマ装具にもよるが、それぞれの装具の交換目安にしたがって交換する。面板を1日2回も交換する必要はない。
× 2.　「装具の交換は滅菌手袋を使用してください」
ストーマは滅菌状態ではないので、装具の交換では滅菌手袋を装着する必要はない。
× 3.　「面板除去部の皮膚はお湯で洗浄してください」
面板除去部には排泄物などの汚れが付着するため、よく泡立てた石けんを使って優しく洗浄するようにする。
○ 4.　「定期的に人工肛門の大きさを確認してください」
ストーマからの出血や縫合部の離開、陥没などが起こることも考えられるため、定期的に人工肛門の大きさを確認するように伝え、異常があれば受診することを説明することは正しい指導である。


ストーマケアについて理解しておこう。