第108回 午前71問
Aさん（74歳、女性）は、1人暮らし。要介護1、認知症高齢者の日常生活自立度判定基準Ⅱa。頻尿のため、自室からトイレへの移動中に廊下で失禁することが頻繁にある。1日3食の高齢者向け配食サービスを利用している。

現時点でのAさんの日常生活で最も起こりやすいのはどれか。

1.　窒　息
2.　転　倒
3.　熱　傷
4.　徘　徊

× 1.　窒　息
嚥下機能に関する情報はないが、3食、高齢者向け配食サービスを利用しているため、窒息の可能性は高くない。
○ 2.　転　倒
転倒は起こりやすい。頻尿でトイレ移動が多く、失禁も頻繁とあるので廊下が濡れている可能性もあり、最も起こりやすい状況と考えられる。
× 3.　熱　傷
配食サービスを利用すると調理済みの料理が届くため、火を使うことは少ないと考えられる。熱傷の危険性も高くないと考えられる。
× 4.　徘　徊
徘徊も日常生活自立度判定基準Ⅱaの段階では考えにくい。


認知症高齢者の日常生活自立度判定基準Ⅱaは日常生活に支障をきたすような症状や行動や意思疎通が困難な状態が家庭外で多少みられるが、誰かが注意していれば自立できる、という状態である。