第96回 午後56問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、78歳の女性。3年前、夫が他界した後アルツハイマー病を発症し、同居の家族だけでは介護が困難となり、介護老人保健施設に入所してきた。自分の部屋が分からず廊下を歩いている。食事は配膳しても箸を取らずに眺めている。午前中に家族に伴われ入所してきたことも覚えていない。職員がお茶を勧めると表情はこわばり緊張しているが「ありがとう。あなたもいかが」と話している。

問題2
入所後3日、自分の部屋が分からず廊下の徘徊は続いている。食事中でも無言で立ち上がり歩きだしてしまう。

Aさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　徘徊を制止する。
2.　そのまま様子をみる。
3.　屋外での散歩を促す。
4.　特定の看護師が食事に付き添う。

× 1.　徘徊を制止する。
歩こうという行為を制止することは、患者の意思を無視した不適切な対応である。
× 2.　そのまま様子をみる。
まだ入所3日目であるため、本人の歩行能力を観察するうえで、歩くのを見守ることも必要であるが、原因の解決にはならない。
× 3.　屋外での散歩を促す。
落ち着きがなく不安な様子であるため、気分転換を促すための援助として有効であるが、原因の解決にはならない。
○ 4.　特定の看護師が食事に付き添う。
入所後間もないため、環境の変化に適応できていない可能性がある。入所者となじみの関係を築き、混乱を防ぐうえで有効な対応であるといえる。


徘徊や、食事中でも立ち上がってしまう原因を本人の表情や生活史からひも解くことが必要である。