第107回 午前83問
嚥下運動に伴って起こるのはどれか。2つ選べ。

1.　声門の開放
2.　舌根の沈下
3.　甲状腺の挙上
4.　後鼻孔の閉鎖
5.　耳管咽頭口の開口

× 1.　声門の開放
声門は閉じて、食物が気道に入るのを防ぐ。
× 2.　舌根の沈下
舌は挙上し食物を口腔内上部の軟口蓋に押しつけて口峡より咽頭へと送り出す。
× 3.　甲状腺の挙上
喉頭蓋で喉頭口を蓋するために、甲状舌骨筋で甲状軟骨を引き上げ喉頭を上昇させるが、甲状腺は挙上されない。
○ 4.　後鼻孔の閉鎖
軟口蓋が後上方に押し上げられ咽頭後壁に押しつけられ、鼻腔と咽頭との連絡は断たれる。つまり鼻腔の後ろの口である後鼻孔が閉鎖されたことになる。
○ 5.　耳管咽頭口の開口
咽頭と鼓室の間の耳管は、通常ほとんど閉ざされたようになっているが、嚥下運動を行うと口蓋帆張筋が収縮し、耳管を開口して空気を鼓室に出入りさせる。


口腔内にて咀嚼された食物は、咽頭を通って飲み下されて食道へと運ばれる。咽頭は気道と消化管の共同の通り道であるので、この嚥下運動において、口腔と咽頭、鼻腔と咽頭、咽頭と喉頭の間をふさいで食物が呼吸路に入ることを防いでいる。