第104回 午後69問
Aさん（80歳、女性）は、1人で暮らしている。内科と整形外科とを受診しているが、2週前から内服薬の飲み間違いがあり、主治医から訪問看護師に服薬管理の依頼があった。

Aさんがセルフケアを維持して内服するための訪問看護師の服薬管理の支援で最も適切なのはどれか。

1.　内服薬は薬局から訪問看護師が受け取る。
2.　自宅での内服薬の保管場所を分散する。
3.　内服指導を診療科ごとに依頼する。
4.　内服薬を1回分ごとにまとめる。

× 1.　内服薬は薬局から訪問看護師が受け取る。
Aさんは内服薬の飲み間違い（用法・用量など）があったということなので、薬局からの薬の受け取りの問題ではない。
× 2.　自宅での内服薬の保管場所を分散する。
内服薬の保管場所の分散は飲み忘れのリスクがあり、適切とはいえない。
× 3.　内服指導を診療科ごとに依頼する。
指導を分けることは効果的ではない。むしろ、Aさんが飲み忘れ、飲み間違いがないようにどうするかを考えたい。
○ 4.　内服薬を1回分ごとにまとめる。
1回ごとにまとめると、飲み忘れ、飲み間違いが少なくなると考える。


高齢者は複数の疾病を抱え、複数の服薬をしている場合が多い。用法・用量を守って服薬するための服薬管理は重要である。