第101回 午前117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（28歳、初産婦）は、妊娠30週である。今朝から性器出血が少量認められたため外来を受診した。受診時、子宮収縮は1時間に4、5回認められ、Aさんは時々、軽い痛みを訴えた。今までの妊娠経過では、異常は認められていない。身長160cm、体重60kg（非妊時54kg）である。

問題3
Aさんは、妊娠32週に破水した。羊水混濁はない。胎児は頭位である。

破水直後の対応として最も適切なのはどれか。

1.　外陰部洗浄を行う。
2.　セミファーラー位とする。
3.　胎児心拍モニターを装着する。
4.　帝王切開の術前準備を開始する。

× 1.　外陰部洗浄を行う。
外陰部の洗浄も間違いではないが、最優先ではない。
× 2.　セミファーラー位とする。
臍帯脱出予防のため、骨盤高位とする。
○ 3.　胎児心拍モニターを装着する。
破水直後の対応として最も優先されるのは、破水で生じた胎児の環境の変化（子宮内圧変化）による胎児心拍の確認と子宮収縮増大の有無の確認であるので、正しい。
× 4.　帝王切開の術前準備を開始する。
骨盤位であった場合には、臍帯脱出のリスクが高いので胎児心拍を確認すると同時に臍帯脱出がないかを確認しながら、緊急帝王切開の準備が必要となるが、Aさんの児は頭位である。


破水したことにより、子宮収縮の増大や児へのストレス（臍帯圧迫など）の可能性があるため、胎児心拍モニターを装着し胎児のwell-beingと子宮収縮の確認を行う必要性がある。