第105回 午前10問
チーム医療で正しいのはどれか。

1.　国家資格を持つ者で構成される。
2.　リーダーとなる職種を固定する。
3.　他施設との間で行うことはできない。
4.　メンバー間で情報を共有して意思決定をする。

× 1.　国家資格を持つ者で構成される。
定義によっては患者と家族をメンバーに含むこともある。また医療ソーシャルワーカーや診療情報管理士などもメンバーに含まれることがあり、国家資格を持つ者で構成されるということはない。
× 2.　リーダーとなる職種を固定する。
患者の状況に合わせて最適な医療専門職がリーダーシップをとることがチーム医療の利点の1つである。リーダーとなる職種は固定されない。
× 3.　他施設との間で行うことはできない。
必要であれば診療を受けている医療機関外の医療専門職の参加もありうる。また、退院調整など治療やケアに複数の医療機関や施設が関係している場合には他施設も参加する。
○ 4.　メンバー間で情報を共有して意思決定をする。
情報共有とカンファレンスなどの意見交換と意思決定が不可欠である。


チーム医療とは患者の治療に複数の医療専門職が連携してあたることである。