第106回 午後118問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（60歳、男性）は、自宅近くを散歩中に突然の胸痛が出現し、救急車を要請した。救急隊到着時のバイタルサインは、呼吸数28/分、脈拍100/分、血圧80/40mmHgであった。冷汗が著明で、前胸部から左肩にかけての激痛を訴えていた。問診で狭心症の既往歴があることが分かった。入院時の検査で急性心筋梗塞と診断された。

問題2
緊急心臓カテーテル検査で左冠動脈起始部に90％の閉塞を認め、緊急冠動脈バイパス術が行われた。術後5日、集中治療室から一般病棟に転棟した。Aさんは「手術も無事終わって命が助かった。リハビリテーションが大切と聞いたので、頑張って廊下を歩きますよ」と看護師に話した。術後のADL拡大は順調に進み、Aさんは病棟内での200mの歩行が許可されている。胸部症状の出現や心電図の変化は認めない。

Aさんへの心臓リハビリテーションについて適切なのはどれか。

1.　息苦しさが出現したら中止する。
2.　気分の良いときに階段昇降を勧める。
3.　衣服の着脱は家族に介助してもらう。
4.　レジスタンストレーニングを中心に行う。

○ 1.　息苦しさが出現したら中止する。
病棟内の平坦な廊下を200mまで歩行できる許可はあるが、200m歩行がAさんの身体に過度な負荷となる可能性も考えられる。よって、息苦しさや胸痛などの胸部症状が出たらすぐに歩行を中止し、看護師を呼んでもらう。
× 2.　気分の良いときに階段昇降を勧める。
病棟内の平坦な廊下を200mまで歩行できる許可はあるが、階段昇降は許可されていない。過度な負担となる可能性があるため、許可のない運動はしてはいけない。
× 3.　衣服の着脱は家族に介助してもらう。
衣服の着脱など身の回りのことは病棟内歩行よりも負荷が小さいため、介助なしで行っても構わない。
× 4.　レジスタンストレーニングを中心に行う。
筋に負荷をかけたトレーニングをレジスタンストレーニングという。病棟内の平坦な廊下を200mまで歩行できる許可はあるが、より負荷の大きいレジスタンストレーニングの許可はない。過度な負担となる可能性があるため許可のない運動をしてはいけない。


心臓リハビリテーションは、心血管疾患の再発予防やQOL改善のために、運動療法を中心に患者教育なども取り入れて行うリハビリテーションである。