第105回 午前83問
慢性腎不全によって起こるのはどれか。2つ選べ。

1.　低血圧
2.　低リン血症
3.　低カリウム血症
4.　低カルシウム血症
5.　代謝性アシドーシス

× 1.　低血圧
腎機能が低下すると余分な水分と塩分を体外に排泄することが困難になり、体内の血液量が増大することで高血圧となる。
× 2.　低リン血症
慢性腎不全では腎機能が低下することによってリンを排泄しきれなくなり高リン血症が起こる。
× 3.　低カリウム血症
慢性腎不全では腎機能が低下することによってカリウムを排泄しきれなくなり高カリウム血症が起こる。
○ 4.　低カルシウム血症
慢性腎不全では腎機能が低下することによってビタミンDの働きが障害され、食事からのカルシウムが体内に吸収されず低カルシウム血症が起こる。
○ 5.　代謝性アシドーシス
慢性腎不全では、腎機能が低下しているため尿中に水素イオンが排泄できなくなり、これが蓄積し代謝性アシドーシスとなる。


慢性腎不全では腎機能が低下することによってビタミンDの働きが障害され、食事からのカルシウムが体内に吸収されず尿中へのカルシウム排出量が増加し、血液中のカルシウム濃度が低下する。また、腎機能が低下しているため尿中に水素イオンを排泄できなくなり、蓄積されて代謝性アシドーシスとなる。