第107回 午前46問
Aさん（35歳、男性）。身長175cm、体重74kgである。1か月前から腰痛と右下肢のしびれが続くため受診した。腰椎椎間板ヘルニアと診断され、保存的療法で経過をみることになった。

Aさんへの生活指導として適切なのはどれか。

1.　「体重を減らしましょう」
2.　「痛いときは冷罨法が効果的です」
3.　「前かがみの姿勢を控えましょう」
4.　「腰の下に枕を入れて寝ると良いですよ」

× 1.　「体重を減らしましょう」
椎間板ヘルニアは加齢や肥満などで椎間板に過度の負荷がかかることで生じる。AさんはBMIが24.2で肥満ではなく、体重を減らす必要はない。
× 2.　「痛いときは冷罨法が効果的です」
椎間板ヘルニアの痛みには温熱療法が効果的である。患部を温めることで筋肉のこりをほぐして血行をよくすると痛みを軽減できる。
○ 3.　「前かがみの姿勢を控えましょう」
前かがみの姿勢は腰部に負荷がかかりやすく、腰椎椎間板ヘルニアを悪化させる原因となるため、前かがみの姿勢は避ける必要がある。
× 4.　「腰の下に枕を入れて寝ると良いですよ」
腰の下に枕を入れて寝ると腰椎が生理的彎曲以上に曲がって過度の負荷がかかり、腰椎椎間板ヘルニアを悪化させる原因となる。


椎間板ヘルニアは、加齢などによって椎間板の髄核が飛び出して、神経根や脊髄を圧迫することで痛みやしびれ、脱力などが生じる。