写真提供: 現代ビジネス
----------
分類学と聞くと、ちょっと地味な学問というイメージを持っている人も多いかもしれない。だが、じつは分類学は「すべての生物学の土台となる学問」であり、分類学を知ると「この世界の見え方まで変わる」のだという。
分類学の魅力が語りつくされた岡西政典氏の『生物を分けると世界が分かる』(講談社ブルーバックス)から、その一部をお届けする。
クモヒトデという奇妙な生物に惹かれ、これまで20種以上の新種を報告してきた岡西氏だが、いったい新種とはどのように発見されるのだろうか。分類学者の日常を覗いてみよう。
----------

【画像・著者発見の新種も】地球上の生物が、人知れず次々に絶滅している！
釧路から、いざ出航
釧路港の風景　写真：gettyimages
「船に乗る」と聞いて多くの人が思い浮かべるのは、旅客船や、もしくは漁船かもしれない。どちらも私たちの日常生活に馴染みのある船だ。旅客船で旅をしたことのある人もいるだろうし、いつも私たちの食卓に並ぶ魚は、漁船に乗った漁師が獲ってきたものだ。

　2020年8月に私が乗った船は、このいずれとも異なるものだった。総重量1635t、全長66m、定員41名。豪華客船とまではいかないものの、一般的な漁船と比べても遥かに大きく、さまざまな漁具や探査機器を搭載し、日本近海を所狭しと航行するその船の名は「新青丸」。海洋研究開発機構の擁する「調査船」である。

　世界を騒がせたコロナ禍の、日本での第2波真っただ中。私はこの船に乗るために、神奈川県からこのとき新青丸が停泊していた北海道の釧路に飛行機で移動し、PCR検査を受けて陰性の確認をする必要があった。

　通常であれば出港当日、もしくは前日に出港地に移動するものであるが、このときは出港の3日前に釧路に入り、隔離のため、スーパーでの買い物以外、ホテルから一歩も出ず出港当日に港までタクシーで向かうという念の入れようであった。

　なぜそこまでしてその船に乗りたかったかと言えば、5日間かけておこなわれる北海道の南沖の深海生物の採集調査に参加し、最大3000mを超える水深の海底から生物を収集するためであった。未知なる生物、発見か？
網にかかっていた奇妙なクモヒトデ。北海道沖で採集されたクモヒトデは、これまでに筆者が見たことのない種だった　撮影：松尾拓己（東京大学）
晴れて乗船がかなった私を待っていたのは、息もつかせないペースで次々に海中に投入される底曳網、そしてその網によって海底からすくわれ、デッキに上がってくる泥と生物だった。ここから私がより分けるのは、私が専門としているクモヒトデと呼ばれる海の無脊椎動物だ。深海に網を下ろすと、かなりの数のクモヒトデが採取できる。網にはクモヒトデがびっしり張り付いているといっても過言ではない。

　泥にまみれたこのクモヒトデをより分け、のちの研究に堪えうる状態に保存するのが私の船上での主な仕事だ。それが科学的にどんな価値があるかは、研究室に帰っての「お楽しみ」ということになる。

　しかし、そのときの調査は少し違っていた。5日間の最後に上がってきた投網によって採集された生物の中に、私は奇妙なクモヒトデを目にすることができたのである。一目見たときの印象は「分からない」であり、次に湧き起こった感情が「面白そう」であった。私はここ10年の間に、20に及ぶ新種を発見してきた。そのために、相当数のクモヒトデを観察してきた自負がある。しかし目の前の生物は、これまで私が目にしたことのないクモヒトデだったのだ(写真)。

　後にそれは、日本の海では存在が確認されていなかったオフィオモナス(Ophiomonas)という類のクモヒトデであると判明する。しかしそれを初見で見抜けなかった私は、他に混獲される深海性のクモヒトデに比べると腕から生えている棘(とげ)があまり長くなかったり、腕自体が短い、というような特徴に強烈な違和感を覚えたのである。「これは未知なる生物の発見かもしれない」と直感した。

　深い深い海の底を探ってきたであろう間口2mに達する大きな網の中で、数百と得られた他のクモヒトデに混じり、たったの5個体しか獲れていなかったことも私の興味を引いた。一も二もなく私はそのクモヒトデを集め、船上で丁寧に処理してから、神奈川県三浦市三崎町にある私の研究室に持ち帰った。分類学者の胸がもっとも高鳴るとき
顕微鏡で標本を観察する筆者　撮影：幸塚久典
調査航海の終了から1週間後、私は研究室でその生物の「標本(サンプル)」を顕微鏡でじっくり観察する。もっとも胸が高鳴る瞬間だ。レンズ越しに見るそのクモヒトデの姿に、私の直感が正しかったことを知る。やはり「分からない」のである。

　ほとんどのクモヒトデは、検鏡(顕微鏡による観察)によって大体の種が分かる。しかしここまでして分からないのであれば、この種が未知のものである可能性がグンと高まったということになる。心臓の鼓動が速まるのを感じながら、自分の研究室に集めた古今東西のクモヒトデの発見記録を記した文献に目を通し、目の前の標本と比較する。まずは、それがもっとも近いと思われる種が含まれるグループから文献上の捜索を始める。
日本、アジア、世界……。気の遠くなるような文献検索
多くの文献にあたり、情報をつぶさに比較していく　写真：gettyimages
一つ一つ、候補のグループを見ていく。候補が消えるたびに胸の高鳴りが大きくなる。「未知の生物」の可能性が、一つ、また一つと高まっていく。問題は、その未知の程度だ。日本ではまだ報告されていないのか、アジアでの報告がないのか、それとも太平洋からの初報告なのか。それとも、世界で初報告、つまり「新種」なのか……？　まず、日本の文献の調査を終えた。少なくともこの国でこの種に当てはまるものの記録は無いようだ。

　そこで文献調査の幅をさらに広げる。東南アジアやロシア、果てはパプアニューギニアまで、何十年も前の文献の情報をつぶさに比較していく。

　……あった。昔、ロシアで得られたという種がこれとよく似ている。だが、完全に一致しているわけではない。細かい表面の骨の形が、少し異なっている。問題は、その違いが、種と種の違いなのか(つまり新種なのか)、それとも一つの種の中の変異の範囲に収まるのか、だ。

　今度は、この種が属するグループの世界中の文献を調査する。そのグループには、先ほどのロシアのものを除けばあと2種が知られているようだ。あとはこれらとじっくり比較するだけだ。1種目と比較する。……違う。緊張がピークに達する。残り1種だ。果たしてこれは既知種なのか、未知の種なのか……。最後の種の文献に目を通す。……やはり、違う。この事実を、人類と共有しなければならない
ここで、ついに私の疑念が明らかになった。これは、新種だ。まだ人類が目にしたことのない生物種だ。

　ふう、と一息つき、しばしの間、窓の外を見つめる。木々の向こうには海が広がっている。

　この神奈川の三浦半島の先端にある実験所の部屋の中で、今一つ、新たな事実が明らかになったのだ。そしてそれは今、私の頭の中にしかない。そのことに思いを馳せ、一人で喜びをかみしめる。しかしまたすぐに別の思いが頭をよぎる。「この事実を、人類と共有しなければならない」。そして私は、次の作業に向けて準備を始める。「記載」をおこなうのである。
「記載する」ということ
記載論文の一部　撮影：筆者
5つの標本の中からもっとも形の良い1個体を選び、全長数cmにも満たないその体を詳細に記録し、計測する。腕の長さ、歯の大きさ、体に生えている針の数と長さなど、すべてを事細かに記録していく。各部位の写真を撮影し、腕の一部を切り出し、キッチンハイター(クモヒトデ研究者の必須研究道具である)に漬けて軟組織を溶かし、骨だけを取り出す。研究室の電子顕微鏡でその骨の形状を観察し、また写真を撮る。

　次に自分のパソコンのワードファイルを立ち上げる。真っ白な原稿に、"New species……"と英文を打ち込んでいく。そして今度は、自分の観察したその個体の形状を、文字に落とし込む。「盤は5mm、腕の長さは50mm。体は鱗に覆われる……」。そして次に、それぞれに対応する図を作っていく。体の各部位や、骨の写真をなるべくきれいに順番に並べ、文章との対応を付けていく。大変だが、やりがいを感じる作業だ。

　これが分類学における「記載」という作業である。その生物の特徴を余すところなく、図や文章を用いて表現するのだ。

　その生物の記載を細かくおこなう目的は、その種を、人類の誰が見ても把握できる「共有情報」とするためである。共有情報にするために現時点でもっとも効率がよい公式の方法が、論文にすることである。前述のような記載文に、他の種と異なる理由を加えて、体裁を整えた文章にまとめるのだ。このような論文を「記載論文」と呼ぶ(写真)。分類学が持つもっとも重要な役割の一つは、この記載論文の公表である。

　一応の完成を見たと思った時点で、私の記載論文の原稿を、クモヒトデの専門家で一緒に観察・分析をした共著者の先生に送る。この後、さらに他の共著者と一緒に論文を仕上げ、学術雑誌に投稿して専門家によるチェックを受け、最終的にその学術雑誌上に出版(公表)されたとき、晴れてその新種の存在は世界的な共有情報となる。

　共著者に送ったのはその第一歩で、おそらく返事には数週間を要するだろう。今度こそ、本当に一息つける。

　そして、次の更なる航海スケジュールを確認する。次に私が目指すのはマリアナ海溝だ。一体どんなクモヒトデが自分を待ち受けているのだろう。わくわくしつつ、次なるクモヒトデの標本の観察と論文執筆にとりかかる。新種の記載だけでなく、その地域の生物のリストや、古い記録しかない種の再記載、種ごとの生息情報とDNA情報の比較検討など、分類学に携わるとさまざまな論文を書くことになる。
分類学者って何なのか
人生の生きがいとも言えるのが、この分類学なのだ　写真： gettyimages
これが、分類学者である私の日常である。フィールドに出かけ生物のサンプルを収集し、しかるべき形の標本にし、観察し、論文を書く。その過程の中で、生物の名前の整理をおこなうこと――多くの場合は新たな種を発見すること――に喜びを覚え、ひたすらに記載を進めている。

　時に新たな疑問に頭を悩ませながら、時にその疑問が氷解した時の快感に身を悶えさせながら取り組んできた。これまでの私の人生の生きがいとも言えるのが、この分類学なのだ。
岡西 政典（分類学者）