第96回 午前45問
個別指導と比較したグループワークを用いた指導の利点はどれか。

1.　参加者個々への助言がしやすい。
2.　参加者の持つ体験を活用しやすい。
3.　参加者との深い関係をつくりやすい。
4.　参加者の目標達成度を評価しやすい。

× 1.　参加者個々への助言がしやすい。
グループワークでは複数人が参加するため参加者全員に助言がしやすいという利点がある。参加者個々に助言すると他の参加者が指導を受けることができなくなってしまう。
○ 2.　参加者の持つ体験を活用しやすい。
グループワークでは一人の発言を全員で聞き、共有することが容易なため、参加者の持つ体験を活用しやすいという利点がある。
× 3.　参加者との深い関係をつくりやすい。
グループワークでは複数人が参加するため、1対1で構築するような深い関係を築くのには適していない。
× 4.　参加者の目標達成度を評価しやすい。
グループワークには複数人が参加するため、参加者1人ひとりの目標達成度を個別に評価するのは困難である。


グループワークはグループダイナミクスを利用した援助方法で、臨床では問題解決を目的とするグループワークが行われることが多い。