1969年7月20日、人類で初めて月面上に降り立った「アポロ11号」船長のニール・アームストロング。
人類が最後に月を訪れてから、50年が経とうとしている。そして現在、中国の月面探査機が月の裏側に着陸し、NASAは再び有人月探査を実行しようとしている。人類が1969年に初めて月面着陸した7月20日の今日、これまでの月への挑戦を写真で振り返る。

【写真27枚】歴代のアポロ計画から最新のNASAの有人月探査まで貴重な写真の数々
アームストロングの次に、人類史上2番目に月面に降り立った「アポロ11号」のバズ・オルドリン飛行士。
人類が初めて月面に降り立ったのは、1969年7月20日のことだった。「アポロ11号」が月面に着陸し、最初の一歩を踏み出した船長のニール・アームストロングが、かの有名な「これはひとりの人間にとっては小さな一歩にすぎないが、人類にとっては偉大な飛躍である」という言葉を残している。

このときを含めて米国は計6回にわたって有人月面着陸を成功させたが、1972年12月の「アポロ17号」による有人探査を最後に、人類は月に降り立っていない。それから50年が経とうとしているいま、米航空宇宙局（NASA）を中心とした新たな月探査計画「アルテミス」が実現に向けて動き出している。

また、中国は2019年に無人探査機「嫦娥4号」を月の裏側に世界で初めて着陸させた。しかも、探査機が運んだ植物の種が、月面の低重力にも負けず小型容器の中で発芽したのである。新芽は低温で全滅したが、月面での植物栽培が可能であることを証明してみせた意味は大きい。

アルテミス計画において、人類は2025年以降に再び月に降り立つ目標を掲げている。そのさらに先、月面基地の建設についても米国や中国・ロシアが計画中だ。そのとき、いったいどんな新しい発見が待ち受けているのか──。人類が1969年に初めて月面着陸した7月20日、これまでの月への挑戦を写真で振り返りながら、未来の発見に思いを巡らせてみたい。