第101回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（55歳、男性）、会社員。野球が趣味で、野球チームに所属し毎週日曜日に試合や練習を行っている。7月のある日曜日、気温32℃、湿度86％。Aさんは野球の試合で守備についていたとき、急激な下肢の痛みが出現し倒れこんだ。その試合を偶然観戦していた看護師がAさんの状態を観察した。ジャパン・コーマ・スケール＜JCS＞I-1。呼吸数30/分。脈拍120/分、整。身体は熱く、多量の発汗がみられた。

問題2
Aさんは野球チームの監督の車で病院に搬送され、熱中症と診断された。Aさんの状態は、JCSⅡ-10。体温38.2℃。呼吸数28/分。脈拍98/分、整。血圧112/62mmHg。SpO298％。嘔気・嘔吐を認める。

救急外来の看護師のAさんへの対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　下肢を挙上させる。
2.　ばち状指の有無を確認する。
3.　静脈路の確保の準備をする。
4.　頸部の両側を氷囊で冷やす。
5.　回復傾向にあることをAさんに伝える。

× 1.　下肢を挙上させる。
「JCSⅡ-10。体温38.2℃。呼吸数28/分。脈拍98/分、整。血圧112/62mmHg。SpO298％」であることから、ショックは起こしていないため、下肢を挙上する必要はない。
× 2.　ばち状指の有無を確認する。
ばち状指は呼吸器疾患の患者にみられる。熱中症が考えられる患者への対応として適切ではない。
○ 3.　静脈路の確保の準備をする。
熱中症では水分や電解質の摂取が必要である。設問では嘔気・嘔吐を認めるとあるため、経口摂取が困難であると予測でき、輸液のための静脈路の確保は適切な対応である。
○ 4.　頸部の両側を氷囊で冷やす。
設問では体温38.2℃とあるため、クーリングを行う必要がある。効率がよいクーリングは体表面の近くに走っている動脈を冷却することである。頸動脈が走っている頸部の両側に氷囊を当てることは適切である。
× 5.　回復傾向にあることをAさんに伝える。
設問の「JCSⅡ-10。体温38.2℃。呼吸数28/分。脈拍98/分、整。血圧112/62mmHg。SpO298％。嘔気・嘔吐を認める」という状態は回復傾向にあるとはいえない。


熱中症の患者への処置を考えることで解答できる。体温38.2℃、嘔気・嘔吐を認めることから、効率的なクーリングと輸液の準備が必要である。