第103回 午後88問
胎児と胎児付属物について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　妊娠4週では、Doppler〈ドプラ〉法で胎児心音が聴取できる。
2.　妊娠12週では、胎盤が完成している。
3.　妊娠24週では、胎児の呼吸様運動がみられる。
4.　妊娠26週では、胎児の胎位は固定している。
5.　妊娠36週では、肺胞内に十分な肺表面活性物質が分泌されている。

× 1.　妊娠4週では、Doppler〈ドプラ〉法で胎児心音が聴取できる。
Doppler（ドプラ）法（超音波ドップラー法）で胎児心音が聴取できるのは妊娠8～9週であり、妊娠12週以降ではほぼ全例で聴取できる。
× 2.　妊娠12週では、胎盤が完成している。
胎盤の完成は、妊娠16週である。
○ 3.　妊娠24週では、胎児の呼吸様運動がみられる。
胎児の呼吸様運動（胸郭の動き）は、妊娠16週前後より観察できるようになる。
× 4.　妊娠26週では、胎児の胎位は固定している。
妊娠30週ころより頭位になることが多く、妊娠36週ころには、児頭は骨盤腔内に固定される。
○ 5.　妊娠36週では、肺胞内に十分な肺表面活性物質が分泌されている。
肺表面活性物質（肺サーファクタント）は、妊娠33～36週ころに十分に分泌されるようになる（肺の機能の完成）。


胎児の発育と胎盤の形成について考えよう。