第105回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（28歳、女性、会社員）は、結婚後1年で夫と2人で暮らしている。仕事上の役割も増えている。次回月経予定日を2週過ぎても月経がみられないため、勤務先近くの産婦人科クリニックを受診した。月経周期は28日型で、最終月経は3月2日から4日間であった。診察の結果、妊娠と診断された。

問題3
Aさんの次回の受診は4週後になった。Aさんは「数日前から朝起きたときやおなかがすいたときに吐き気がします。次の受診までに私の体にどのような変化が起こるのでしょうか」と話した。

看護師のAさんに対する説明で最も適切なのはどれか。

1.　「体がかゆくなります」
2.　「おりものが多くなります」
3.　「仰向けで寝ていると気分が悪くなります」
4.　「下肢にけいれんが起こりやすくなります」

× 1.　「体がかゆくなります」
瘙痒感は妊娠中期以降に起こりやすい。原因はホルモンの変化や皮膚の乾燥が考えられる。
○ 2.　「おりものが多くなります」
腟分泌物は妊娠初期と末期に増加する。エストロゲンなどのホルモンの上昇により子宮頸部の充血や腟分泌物の増加が起こる。
× 3.　「仰向けで寝ていると気分が悪くなります」
妊娠末期に仰臥位をとると増大した子宮が下大静脈を圧迫するため、下半身からの静脈還流量が減少、心拍出量も減少し血圧の急激な低下が起こる。そのため、気分不快、めまいなどを訴え、ショック状態となり意識喪失を起こすこともある（仰臥位低血圧症候群）。
× 4.　「下肢にけいれんが起こりやすくなります」
下肢のけいれんは妊娠末期に起こりやすい。原因は血液循環の悪化、カルシウム摂取不足、下腿筋の疲労などがある。


妊娠による体の変化に伴い起こるマイナートラブルについて問われている。