第97回 午後81問
次の文を読み問題3に答えよ。
30歳の経産婦。妊娠41週5日。規則的な陣痛が発来し午前10時に入院した。入院時診察で、子宮底長32cm、腹囲88cm。血圧112/70mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。分娩監視装置を装着した結果、4～5分間欠の陣痛がみられ、胎児心拍基線は140bpmであった。午後1時、淡緑色の羊水の流出がみられた。

問題3
生後2時間。腋窩温36.2℃。心拍数125/分、呼吸数56/分。陥没呼吸（－）、呻吟（－）。四肢末端にチアノーゼが軽度みられる。

児に優先して行うケアはどれか。

1.　沐　浴
2.　保　温
3.　授　乳
4.　酸素投与

× 1.　沐　浴
体温が腋窩で36.2℃、四肢末端に軽度のチアノーゼがみられていることから、体温が低く、循環がやや悪いことがわかる。沐浴を実施することでさらに低体温になる可能性が高い。
○ 2.　保　温
解説[1]のとおり、体温が低く、循環がやや悪いことが考えられるため、保温を優先する必要がある。
× 3.　授　乳
まずは保温を行いバイタルサインが正常になるように環境を整える。そのうえで、授乳を始めていく。
× 4.　酸素投与
呼吸状態は落ち着いているため、酸素投与は必要ない。


出生直後はバイタルサインは変動しやすいため、胎外生活に適応できるような環境を整えることが大切である。