第106回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は、大学を卒業後、インテリア会社に事務職として就職した。入社後に「ユニフォームが似合うようになりたい」とダイエットを始め、次第にやせが目立つようになった。母親がAさんに食事を作っても「太るのが怖い」と言って食べず、体重は2週間で5kg減少した。心配した母親とともに精神科外来を受診し、摂食障害と診断され、開放病棟へ入院した。入院時、身長160cm、体重37kgであった。

問題1
入院から1週間の期間に観察すべき項目はどれか。2つ選べ。

1.　浮腫の程度
2.　過食の有無
3.　活動量の低下
4.　嚥下障害の有無
5.　振戦せん妄の有無

○ 1.　浮腫の程度
摂食障害では、低血圧、徐脈、低体温、無月経、便秘、下肢の浮腫、皮膚の乾燥、手掌や足底の黄染などがみられる。
○ 2.　過食の有無
摂食障害は、拒食による障害と過食による障害があるため、食中・食後の様子を観察しなければならない。
× 3.　活動量の低下
摂食障害の特徴として、活動量の増加を観察する必要がある。
× 4.　嚥下障害の有無
Aさんは食べないという意志をもっているので、嚥下障害の可能性はない。
× 5.　振戦せん妄の有無
振戦せん妄は、アルコール依存症の断酒後に起こりやすい。


摂食障害には、摂食拒否による持続した意図的な体重減少がみられる神経性無食欲症と自己制御できない過食（むちゃ食い）を繰り返し、体重コントロールのために自ら嘔吐をしたり緩下薬の乱用をする神経性大食症などがある。この障害は青年期の未婚女性と若い成人女性に多い。