第100回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（50歳、女性）は右乳癌と診断され、手術を受けるために入院した。Aさんは夫を3年前に腎臓癌で亡くしたが、貸しビル業を引き継いでおり、経済的な問題はない。趣味はテニスである。

問題3
抗癌化学療法が終了し、1年半が経過した。Aさんは肋骨と脳に転移が疑われ、精密検査の目的で再び入院した。Aさんは、「もうテニスはできないでしょうね。何を楽しみにすればいいのでしょう。早く夫のそばにいきたいです」と涙を流した。

Aさんが現在感じている苦痛に最もあてはまるのはどれか。

1.　貸しビル業を続けることの苦痛
2.　生きる目的を問うスピリチュアルな苦痛
3.　手術や化学療法を受けたことによる身体的な苦痛
4.　社会的な役割が果たせないことによる社会的な苦痛

× 1.　貸しビル業を続けることの苦痛
貸しビル業を続けることの苦痛を訴えてはいない。
○ 2.　生きる目的を問うスピリチュアルな苦痛
趣味のテニスができなくなり、楽しみが奪われたことにより生きる目的を問う発言があることから、「生きる目的を問うスピリチュアルな苦痛」が正解である。
× 3.　手術や化学療法を受けたことによる身体的な苦痛
手術や化学療法を受けたことによる身体的な苦痛を訴えてはいない。
× 4.　社会的な役割が果たせないことによる社会的な苦痛
社会的な役割が果たせないことによる社会的な苦痛を訴えてはいない。


全人的苦痛には、身体的苦痛・精神的苦痛・社会的苦痛・スピリチュアルペイン（霊的苦痛）の4 つの苦痛があるといわれている。Aさんの発言からどれに当てはまるかを推察しよう。