第103回 午前8問
市町村保健センターの業務はどれか。

1.　廃棄物の処理
2.　人口動態統計調査
3.　看護師免許申請の受理
4.　地域住民の健康づくり

× 1.　廃棄物の処理
地域保健法第6条で住宅・水道・下水道・廃棄物の処理・清掃その他の環境の衛生に関する事項が保健所の事業として規定されている。
× 2.　人口動態統計調査
地域保健法第6条で人口動態統計や地域保健に関する統計調査については保健所の事業として規定されている。
× 3.　看護師免許申請の受理
地域保健法に規定はないが、看護師免許などの医療従事者の免許申請書類等は保健所あるいは一部県については県庁へ提出する。市町村保健センターは該当しない。
○ 4.　地域住民の健康づくり
市町村保健センターは、地域保健法第18条に基づき市町村が設置することができる。地域住民に対し、健康相談、保健指導、健康診査など地域保健に関する事業を行う。なお、保健所も業務内容に「その他地域住民の健康の保持及び増進に関する事項」があるが、地域住民に身近な対人保健サービスは市町村保健センターが担う。


保健所と市町村保健センターの業務の違いについて整理しておこう。この問題では、保健所が事業を行う事項を整理しておくと、解答が導き出せる。