第106回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
A君（2か月、男児）は、1か月児健康診査で尿道下裂の疑いを指摘され、小児科を受診した。検査の結果、遠位型尿道下裂と診断された。主治医から母親に対し、体重の増加を待ち1歳前後で尿道形成術を行う必要性について説明があった。母親から看護師に対し「手術を受けるまでの間、どう過ごしたらよいですか」と質問があった。

問題1
看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「尿量を計測してください」
2.　「手術まで外来の受診はありません」
3.　「予防接種の時期は主治医と相談してください」
4.　「オムツを交換するたびに尿道口を消毒してください」

× 1.　「尿量を計測してください」
尿道下裂とは、男児の陰茎の形態異常で先天性尿道形成不全である。腎機能に問題はないため、尿量の計測は必要がない。
× 2.　「手術まで外来の受診はありません」
子どもの尿道下裂による状態の経過の観察、術前の体調確認のため、外来の受診が必要である。
○ 3.　「予防接種の時期は主治医と相談してください」
1歳前後で尿道形成術を行う予定のため、予防接種は医師と相談して時期を決める。
× 4.　「オムツを交換するたびに尿道口を消毒してください」
手術を受けるまでの間に、消毒の必要はない。


尿道が陰茎の先端まで形成されず、陰茎の腹側に尿の出口がある状態を尿道下裂という。治療する場合は手術となる。