第105回 午前35問
学校保健について正しいのはどれか。

1.　学校医は健康相談を実施する。
2.　校長は学校医を置くことができる。
3.　教育委員会は小学校入学1年前の児童に対して健康診断を実施する。
4.　学校医は感染症に罹患した児童生徒の出席を停止させることができる。

○ 1.　学校医は健康相談を実施する。
学校保健安全法施行規則第22条に学校医の職務として健康相談の実施が定められている。また、学校保健安全法第8条には「学校においては、児童生徒等の心身の健康に関し、健康相談を行うものとする」と規定されている。
× 2.　校長は学校医を置くことができる。
学校保健安全法第23条に「学校には、学校医を置くものとする」とあり、置くことができるではなく義務である。
× 3.　教育委員会は小学校入学1年前の児童に対して健康診断を実施する。
学校保健安全法施行令第1条で「学齢簿が作成された後翌学年の初めから4月前（就学に関する手続の実施に支障がない場合にあっては、3月前）までの間に行うものとする」と規定されている。
× 4.　学校医は感染症に罹患した児童生徒の出席を停止させることができる。
学校保健安全法第19条は「校長は、感染症にかかっており、かかっている疑いがあり、またはかかるおそれのある児童生徒等があるときは、政令で定めるところにより、出席を停止させることができる」と規定しており、学校医が決定するのではなく、校長が決定する。


学校保健についての問題であるが、選択肢が難しいためしっかりと読んで判断しよう。