第111回 午後89問
修正型電気けいれん療法について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　磁気を用いる。
2.　局所麻酔下で行う。
3.　筋弛緩薬を用いる。
4.　発生頻度の高い有害事象は骨折である。
5.　薬物治療抵抗性のうつ病は適応になる。

× 1.　磁気を用いる。
定電流短パルス矩形波刺激装置を用い、脳に通電する。磁気は用いない。
× 2.　局所麻酔下で行う。
麻酔科医の管理による全身麻酔下で行う。
○ 3.　筋弛緩薬を用いる。
通電により全身けいれんが起こらないようにするために、筋弛緩薬が用いられる。
× 4.　発生頻度の高い有害事象は骨折である。
従来型ECTでは、通電による全身の強直間代けいれんに伴う骨折などが問題であったが、修正型ではそれらの有害事象が最小限に抑えられている。
○ 5.　薬物治療抵抗性のうつ病は適応になる。
重度の気分障害（うつ病、双極性障害など）、難治性の統合失調症などを対象に行われている。


修正型電気けいれん療法(m-ECT)は、脳に通電し、電気的に刺激することによって脳内に発作を誘発し、切迫した精神的あるいは感情的な障害を改善する治療法である。