第111回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
午前9時頃、震度5強の地震が発生した。二次救急医療機関の救命救急病棟に勤務する看護師は、自身の身の安全を確保し、揺れが収まると病院の災害発生時のマニュアルに沿って行動を開始した。病棟には人工呼吸器を使用中の患者が1人、輸液ポンプを使用中の患者が3人、酸素療法中の患者3人が入院している。

問題2
発災から3時間後、地震後に発生した火災現場付近から救出されたA君（6歳）と母親のBさん（32歳）の2人が搬送されてきた。A君は避難時に転倒し、左肘関節付近の腫脹と疼痛を訴えていた。バイタルサインに異常はない。Bさんは避難する際にA君が煙に巻き込まれそうになるところをかばい、髪の一部と鼻毛の一部が焦げていた。右頬部に2cm×2cm、右上肢に5cm×10cmの紅斑と水疱を認める熱傷を負っていた。バイタルサインに異常はないが、熱傷部位の疼痛を訴えていた。

トリアージの結果、看護師の初期対応として優先されるのはどれか。

1.　A君の既往歴の聴取
2.　A君への鎮痛薬の準備
3.　Bさんの気道確保の準備
4.　Bさんの熱傷部位の冷却

× 1.　A君の既往歴の聴取
A君の既往歴の聴取よりもBさんの気道熱傷への対応が最優先である。
× 2.　A君への鎮痛薬の準備
A君への鎮痛薬の準備よりもBさんの気道熱傷への対応が最優先である。
○ 3.　Bさんの気道確保の準備
火災現場で煙を吸った場合には気道熱傷の可能性がある。特に鼻毛が焦げている場合には、気道熱傷があるものとして、緊急にBさんの気道確保を行う必要がある。浮腫が起こると窒息するためである。
× 4.　Bさんの熱傷部位の冷却
Bさんに対しては気道熱傷への対応が最優先であり、熱傷部位の冷却の優先度は低い。


火災の煙を吸った可能性がある場合、気道熱傷があるかどうかは口と鼻の周囲に熱傷がないか、鼻毛が焦げているかどうかを確認する。熱傷を負っていない場合でも有毒な燃焼生成物を吸入している可能性がある。