第104回 午後29問
ホルモンとその産生部位の組合せで正しいのはどれか。

1.　エリスロポエチン ― 膵　臓
2.　アドレナリン ― 副腎皮質
3.　成長ホルモン ― 視床下部
4.　レニン ― 腎　臓

× 1.　エリスロポエチン ― 膵　臓
エリスロポエチンは、腎臓から分泌され、赤血球の新生を促進する。膵臓からは、インスリン、グルカゴン、ソマトスタチンが分泌される。
× 2.　アドレナリン ― 副腎皮質
アドレナリンは、副腎髄質から分泌される。心拍数増加や血圧上昇、血糖の上昇などに働く。副腎皮質からは、電解質コルチコイド、糖質コルチコイド、男性ホルモンが分泌される。
× 3.　成長ホルモン ― 視床下部
成長ホルモンは、下垂体前葉から分泌される。視床下部からは、下垂体前葉に作用する成長ホルモン放出ホルモン、成長ホルモン抑制ホルモン、プロラクチン抑制ホルモンなどが分泌される。
○ 4.　レニン ― 腎　臓
レニンは血圧低下に応じて腎臓の傍糸球体装置から放出される。レニンはアンジオテンシノゲンを分解してアンジオテンシンⅠをつくる。アンジオテンシンⅠは活性型のアンジオテンシンⅡに変わり、血管を収縮させて血圧を急速に上昇させる。


ホルモンと産生部位は頻出なので覚えておこう。