第95回 午後20問
皮膚・髪・鼻腔が感染源になるのはどれか。

1.　黄色ブドウ球菌
2.　レンサ球菌
3.　B型肝炎ウイルス
4.　ヒト免疫不全ウイルス

○ 1.　黄色ブドウ球菌
黄色ブドウ球菌は皮膚、毛孔、鼻腔などに常在し、創傷部や毛孔から体内に侵入することで感染を起こしうる。代表例は伝染性膿痂疹や蜂窩織炎である。
× 2.　レンサ球菌
レンサ球菌群は口腔内細菌叢の主流派である。咽頭炎、扁桃炎、抜歯後の感染症などを起こしうる。皮膚にも常在し、伝染性膿痂疹や蜂窩織炎を起こすが、ブドウ球菌群ほど優勢かどうかは微妙である。急性咽頭炎がヒトからヒトに感染する場合は主に患者の鼻咽頭分泌物による飛沫感染である。
× 3.　B型肝炎ウイルス
B型肝炎ウイルスは血液が感染源である。
× 4.　ヒト免疫不全ウイルス
ヒト免疫不全ウイルスは血液や体液が感染源である。


この問題は難解である。受験生にとって選択肢[3]と選択肢[4]の除外は容易かもしれないが、その後が非常に悩ましい。主な理由は、黄色ブドウ球菌とレンサ球菌のうち、後者を否定するのが難しいこと。もし仮に2つ選べという設問なら両方とも正解となるだろう。