第106回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は、大学を卒業後、インテリア会社に事務職として就職した。入社後に「ユニフォームが似合うようになりたい」とダイエットを始め、次第にやせが目立つようになった。母親がAさんに食事を作っても「太るのが怖い」と言って食べず、体重は2週間で5kg減少した。心配した母親とともに精神科外来を受診し、摂食障害と診断され、開放病棟へ入院した。入院時、身長160cm、体重37kgであった。

問題2
入院後2週が経過した。Aさんは食事の時間に食べ物を細かく刻み、1時間以上時間をかけるが、摂取量はスプーン1杯ほどである。ベッド上でストレッチを2時間行っている。Aさんと話し合ったところ「私はこの病棟で一番太っているから少しでも痩せなきゃ」と話した。

看護師の関わりとして適切なのはどれか。

1.　体重測定の回数を増やす。
2.　鏡でAさんの全身を映して見せる。
3.　痩せたいという気持ちについて話し合う。
4.　Aさんは看護師よりも痩せていると伝える。

× 1.　体重測定の回数を増やす。
体重測定の回数を増やすと、そのつど、痩せ願望が強くなるので、適切な対応とはいえない。
× 2.　鏡でAさんの全身を映して見せる。
自分の身体は常に太っていると感じているので、いくら痩せていても、鏡に映った姿は本人には太って見えてしまう。現実認識がゆがんでいる。
○ 3.　痩せたいという気持ちについて話し合う。
食事や体重についての偏った考えを少しずつ変えていくために、話し合うことが大切である。治療として認知行動療法や家族療法、過食嘔吐ではSSRIの服用などが効果的とされている。
× 4.　Aさんは看護師よりも痩せていると伝える。
看護師よりも「痩せている」と伝えても、受け入れない。適切な対応とはいえない。


摂食障害、特に神経性無食欲症の場合には、自己の身体像がゆがんでしまうこと（ボディイメージの障害）が多い。その認識のゆがみに理解を示し、適切に関わることが大切である。