第107回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（76歳、女性）は、長女（46歳、会社員）との2人暮らし。Aさんは5年前に2型糖尿病と診断された。1年前から血糖測定とインスリン自己注射を朝1回行っている。炊事は主にAさんが担当している。Aさんは、長女の帰宅に合わせて夕食を摂るため、夕食時間にばらつきがある。定期の外来受診時にAさんは「時々汗が出て手が震えることがあります」と外来看護師に相談した。Aさんのバイタルサインは、体温36.4℃、脈拍74/分、血圧128/80mmHg。身長154cm、体重68kgである。

問題1
このとき、外来看護師がAさんに行う指導で適切なのはどれか。

1.　糖質を含まない水分を摂取する。
2.　労作後は食事摂取量を増やす。
3.　決まった食事時間を設定する。
4.　空腹感に応じて食事を摂る。

× 1.　糖質を含まない水分を摂取する。
低血糖時はブドウ糖を含む水分を摂取することが望ましい。
× 2.　労作後は食事摂取量を増やす。
Aさんは2型糖尿病であり、食事摂取量の増加により高血糖となることもあるため、誤りである。
○ 3.　決まった食事時間を設定する。
1回/日の注射でも効果が24時間持続するため、食事を決まった時間に摂取し血糖値を一定に保つことが大切である。
× 4.　空腹感に応じて食事を摂る。
食事回数や食事量を増やすと高血糖状態になる可能性がある。


高齢者ではインスリン分泌量の低下、感受性低下に加え、内臓脂肪の増加や身体活動の低下など、さまざまな因子が関連し糖代謝が低下するため糖尿病を発症しやすい。糖尿病の予防として、適正な摂取エネルギーと脂肪摂取の制限、中等度の運動、適正体重の維持などが必要となる。Aさんは、1日持続して効果が得られるインスリンを注射しているが、食事時間のばらつきにより冷汗や手の震えなどの低血糖症状が現れていると考えられる。