第103回追試 午後25問
深達度による褥瘡分類で、組織欠損が皮下組織にまで及ぶのはどれか。

1.　ステージⅠ
2.　ステージⅡ
3.　ステージⅢ
4.　ステージⅣ

× 1.　ステージⅠ
ステージⅠは「通常骨突出部に限局された領域に消退しない発赤を伴う損傷のない皮膚。色素の濃い皮膚には明白なる消退は起こらないが、周囲の皮膚と色が異なることがある」である。ステージⅠでは皮下組織まで組織は欠損しない。
× 2.　ステージⅡ
ステージⅡは「黄色壊死組織（スラフ）を伴わない、創底が薄赤色の浅い潰瘍として現れる真皮の部分層欠損。皮蓋が破れていないもしくは開放/破裂した、血清または漿液で満たされた水疱を呈することもある」である。ステージⅡでは真皮までで、皮下組織まで組織は欠損しない。
○ 3.　ステージⅢ
ステージⅢは皮下組織にまで及ぶ全層組織欠損である。「皮下脂肪は視認できるが、骨、腱、筋肉は露出していない。組織欠損の深度が分からなくなるほどではないがスラフが付着していることがある。ポケットや瘻孔が存在することもある」としている。
× 4.　ステージⅣ
ステージⅣは「骨、腱、筋肉の露出を伴う全層組織欠損。スラフまたはエスカー（黒色壊死組織）が付着していることがある。ポケットや瘻孔を伴うことが多い」である。設問は「皮下組織にまで及ぶ」になっているのでこのステージも皮下組織には達していて該当はするが、皮下組織を越えた状態なので設問はステージⅢを指していると判断するのが妥当である。


米国褥瘡諮問委員会（National Pressure Ulcer Advisory Panel：NPUAP）とヨーロッパ褥瘡諮問委員会（European Pressure Ulcer Advisory Panel：EPUAP）によるガイドラインでは褥瘡の深達度の分類ではステージという段階を用いており、「深部損傷褥瘡（DTI）疑い」、ステージⅠ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、褥瘡の深達度ⅢかⅣか判断できない「判定不能」の6病期となっている。