第107回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（50歳、男性）は、23歳で統合失調症を発症し、精神科病院へ5回入院したことがある。1年前に、被害妄想が原因で隣人に暴力を振るい措置入院となった。入院後2か月で自傷他害の恐れは消失し、医療保護入院へ切り替えられたが、幻覚や妄想があり家族へ1日に何回も電話をかけていた。その後は家族へ電話をかける回数が減り、病棟での生活も安定してきた。幻聴は続いているが、自分の身の回りのことは自分で行えるようになった。作業療法も継続して参加できていることから、退院を検討することになった。

問題2
その後もAさんの両親は、高齢であることを理由に自宅への退院には同意しなかった。

Aさんの退院を計画的に進めるために行うことで適切なのはどれか。

1.　精神医療審査会の開催
2.　入院診療計画書の修正
3.　行動制限最小化委員会の開催
4.　医療保護入院者退院支援委員会の開催

× 1.　精神医療審査会の開催
精神医療審査会は、精神病院に入院している患者や家族等からの退院請求等があったときに、入院の是非や処遇等について審査を行う機関である。Aさんや両親からの退院請求があったわけではないので適切ではない。
× 2.　入院診療計画書の修正
退院に向けての検討であり、今の状態では入院診療計画書を修正して、入院治療を変更したり入院期間を延ばしたりする必要はない。
× 3.　行動制限最小化委員会の開催
行動制限最小化委員会は、隔離や拘束の最小化を検討する委員会であり、行動制限をしていないAさんに対して開催する必要はない。
○ 4.　医療保護入院者退院支援委員会の開催
Aさんがこれから退院し、社会復帰、社会参加がスムーズにできるように医療保護入院者退院支援委員会の開催は必要である。


Aさんは医療保護入院に切り替えられており、医療保護入院者退院支援委員会に出席することができる。医療保護入院者退院支援委員会は退院後の環境調整など、医療保護入院者の退院後のサポートも行う。