第103回追試 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（6歳、男児）は、3歳ころから扁桃炎を繰り返し、今回、扁桃摘出術を受けるために入院した。Aちゃんに入院経験はあるが、手術を受けるのは初めてである。Aちゃんは検査を抵抗することなく受けている。

問題3
術後6日、経過は良好である。

退院後の留意点として母親に説明する内容で適切なのはどれか。

1.　「入浴はさせないでください」
2.　「痛みは我慢させてください」
3.　「固い食べ物は避けましょう」
4.　「横向きで寝かせるようにしましょう」

× 1.　「入浴はさせないでください」
入浴は血行が促進され、創部の出血の原因になるため、入院中は清拭やシャワー浴となるが、退院後は短時間の入浴は可能である。
× 2.　「痛みは我慢させてください」
退院後の生活（運動、食事内容など）で痛みが出現する可能性がある。我慢させずに、退院時に処方されている鎮痛薬を使用する。痛みがおさまらないときは感染の可能性もあるので受診する。
○ 3.　「固い食べ物は避けましょう」
創部の出血を引き起こす可能性があるため、退院後1週間程度は固いものや辛いものなど、のどに刺激となる食べ物は避ける。
× 4.　「横向きで寝かせるようにしましょう」
寝かせるときの体位に制限はない。


扁桃摘出術後は、退院後もしばらくは創部の出血予防、感染予防のために、日常生活における注意（食べ物の種類、激しい運動の制限など）が必要である。