第106回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
在胎40週2日、正常分娩で出生した男児。出生時体重3,300g、身長48.5cm。生後1日の体重は3,200g。バイタルサインは腋窩温37.2℃、呼吸数70/分、心拍数130/分。出生後24時間までに、排尿が1回、排便が1回みられた。

問題3
生後3日、児の体重は3,000gになった。バイタルサインに異常はみられない。手掌と足底に黄疸がみられ、傾眠傾向にあった。血清ビリルビン値18.5mg/dL。母児同室を続けるため、コットに設置可能な光線療法器を用いて治療を行うことになった。

児の光線療法に関する母親への説明で適切なのはどれか。

1.　「体温は低下します」
2.　「便の回数は減ります」
3.　「おむつは外して行います」
4.　「直接授乳は続けましょう」

× 1.　「体温は低下します」
光線療法では、児の体温は低下しない。保育器やベビーコットで上から光を照らすスタンド型ユニットを用いて光線療法を行う場合は、不感蒸泄や輻射熱が発生するため発熱に注意する必要がある。
× 2.　「便の回数は減ります」
光線療法を行うと、便の性状が変化して排泄回数が増える傾向にある。
× 3.　「おむつは外して行います」
光線療法中は、性腺保護のためにおむつを着用する。
○ 4.　「直接授乳は続けましょう」
光線療法中でも授乳を行うことができる。


児は生後3日目で高ビリルビン血症になり、光線療法を受けている。光線療法では児の皮膚に光を当てることで、ビリルビンを水溶性に変えて体外へ排出させる。光線療法での副作用や注意点などを理解しよう。