D4エンタープライズは、レトロゲーム配信サービス「プロジェクトEGG」にて発表・予約受付中のパッケージソフト第19弾『ロードス島戦記クロニクル』を2022年8月31日に発売すると発表（1次ロット分）。価格は、1万1000円となる。
写真：アスキー
D4エンタープライズは7月29日、同社が運営するレトロゲーム配信サービス「プロジェクトEGG」にて発表・予約受付中のパッケージソフト第19弾『ロードス島戦記クロニクル』の発売日が決定したと発表。発売日は1次ロット分（2022年5月21日予約分まで）が2022年8月31日、2次ロット分以降は決定次第発表となる。価格は、1万1000円。
　
　YouTubeで本製品の紹介動画も公開しているので、あわせてチェックしてみてはいかがだろうか。
　
ロードス島戦記クロニクル　紹介PV - YouTube
　
『ロードス島戦記クロニクル』2次ロット予約はこちら！
https://ac-mall.jp/egpc-0019
　
【ゲーム情報】
タイトル：ロードス島戦記クロニクル
販売：D4エンタープライズ
プラットフォーム：PC
対応OS：
　Windows8.1 32bit・64bit（Modern UIモード・WindowsRT8.1を除く）
　Windows10 32bit・64bit
　Windows11 64bit
※タッチパネル式タブレット端末、またMac上などでWindowsエミュレータを介した動作は保証外となります。
発売日：
　1次ロット分（2022年5月21日予約分まで）：2022年8月31日予定
　2次ロット分以降：確定次第購入者に連絡・リリース予定
価格：1万1000円
　
  
  

文● ASCII