第101回 午前34問
日本の保健医療福祉について正しいのはどれか。

1.　憲法による生存権の保障が基本理念である。
2.　ノーマライゼーションは疫学的理念である。
3.　保健医療福祉行政の事業内容は全国一律である。
4.　医療費の財源では国庫負担の占める割合が最も高い。

○ 1.　憲法による生存権の保障が基本理念である。
「すべて国民は健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する」、「国は、すべての生活部面について社会福祉、社会保障及び公衆衛生の向上及び増進に努めなければならない」という生存権を保障しているのが日本国憲法第25条である。これが保健医療福祉の基本理念である。
× 2.　ノーマライゼーションは疫学的理念である。
人間の集団を対象として、病気の原因やしくみを究明するために原因とその関連を数量的に分析するのが疫学である。ノーマライゼーションは障害の有無に関わらず、社会に参加して地域で共生することである。
× 3.　保健医療福祉行政の事業内容は全国一律である。
保健医療福祉行政の事業内容は全国一律のものとそうでないものがある。一律でないものの例としては自治体による小児の医療費の補助、介護保険の地域支援事業の任意事業などがある。
× 4.　医療費の財源では国庫負担の占める割合が最も高い。
平成30年（2018年）の医療費の財源のうち、保険料が49.4％でおよそ半分、公費（国庫負担）は38.1％であった。


日本国憲法のうち、看護師国家試験でよく問われる条文は第25条である。