第98回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
48歳の男性。職場の健康診断で大腸癌が疑われ来院した。検査の結果、下部直腸に腫瘍があり、低位前方切除術が施行された。術前に自覚症状はなく、入院や手術は初めての経験であった。

問題3
その後状態は安定し退院が予定された。

説明内容で適切なのはどれか。

1.　便秘は浣腸で対処する。
2.　退院後1年は低残渣食とする。
3.　腹部膨満が持続する場合は受診する。
4.　排便回数は術後1、2か月で落ち着く。

× 1.　便秘は浣腸で対処する。
低位前方切除術では、吻合部が肛門に近いため、浣腸は創部を傷つけるおそれがあり使用しないように説明する。
× 2.　退院後1年は低残渣食とする。
消化の良い食事を摂取することは大切であるが、退院後1年、低残渣食とする必要はない。
○ 3.　腹部膨満が持続する場合は受診する。
腹部膨満が持続するときは腸閉塞を起こしている危険があるため、受診するよう説明することは適切である。
× 4.　排便回数は術後1、2か月で落ち着く。
排便回数は術後1、2か月で落ち着くことはまずない。数か月～数年かかることもあり、また術前の状態までには回復しないこともある。


低位前方切除術の術式を思い出し、直腸、大腸の吻合部がどこにできるかを理解していれば解答できる。低位前方切除術では腫瘍から2～3cm離れた部位の肛門側で直腸を切断し、腫瘍のある部位の直腸を切除し、その後大腸と直腸の断端を吻合する。