第109回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（35歳、女性）は、昨年結婚し、夫（50歳）と2人暮らし。最近2か月で5kgの体重減少、首の違和感と息苦しさ、心悸亢進、不眠のため内科を受診した。触診で甲状腺の腫脹、超音波検査で甲状腺内に数か所の石灰化が認められたため、甲状腺腫瘍の疑いで大学病院に紹介された。

嗜好品：飲酒はビール700mL/日を週5日

趣味：ジョギングとヨガ

問題1
Aさんの甲状腺腫瘍の確定診断に必要な検査はどれか。

1.　血中サイログロブリン値検査
2.　頸部エックス線撮影
3.　穿刺吸引細胞診
4.　頸部CT

× 1.　血中サイログロブリン値検査
甲状腺濾胞細胞内に貯蔵されている糖蛋白がサイログロブリンであり、甲状腺癌で高値になる。しかし高値であっても甲状腺腫瘍の確定診断においては穿刺吸引細胞診に劣る。
× 2.　頸部エックス線撮影
頸部エックス線撮影で甲状腺腫瘍の確定診断はできない。
○ 3.　穿刺吸引細胞診
甲状腺を穿刺し、細胞を吸引して調べる細胞診が、甲状腺腫瘍の確定診断に最も向いている。
× 4.　頸部CT
CTや超音波検査なども行うが、甲状腺腫瘍の確定診断はできない。


腫瘍の確定診断は細胞を調べて行うのが基本である。