第109回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（22歳、女性、会社員）は、昼食後、自室に大量のお菓子とお酒を持ち込み、食べて飲んでいたところを母親に注意をされたことに腹を立て、母親の目の前でリストカットを始めた。慌てた母親は、父親とともにAさんを連れて救急外来に来院した。医師が傷の処置をしようとすると「死んでやる。触るな」と大声で騒ぎ暴れ始めたため、精神科病棟に緊急入院となった。

問題2
入院翌日、母親が面会に来たが、Aさんに要求されるままお菓子を大量に持参した。Aさんは、面会室でお菓子をすべて食べた直後に、トイレにこもり、嘔吐していたところを看護師が発見した。Aさんは泣きながら「食べると止まらなくなる。太りたくない」と訴えた。主治医は、Aさんが右第2指を使って嘔吐していた痕跡を認めたこと、Aさんが「中学の時から過食と嘔吐を繰り返していた」と話したことから、神経性過食症と診断した。

入院時の身体所見：身長155cm、体重48kg。

入院時の検査所見：赤血球400万/μL、Hb12.5g/dL、白血球6,300/μL。Na135mEq/L、K2.7mEq/L、Cl98mEq/L、AST30U/L、ALT35U/L、γ-GTP32U/L。

Aさんの状態をアセスメントするために優先度が高い検査はどれか。

1.　心電図
2.　頭部CT
3.　腹部超音波
4.　上部消化管内視鏡

○ 1.　心電図
Aさんは神経性過食症で過食と嘔吐を繰り返しているため、水分バランスなどに影響がある。検査結果からK2.7mEq/Lとカリウムの数値が低いため、不整脈、心不全に注意を要する。心電図検査は優先度が高い。
× 2.　頭部CT
頻回な嘔吐のため頭部CTも必要かと思われるが、吐きだこ（右第2指を使った嘔吐の痕跡）が見受けられるため優先順位が低い。
× 3.　腹部超音波
腹部超音波（腹部エコー）について、血液検査からALT値が若干高いため、検査を考えてもよいと思われるが、心電図より優先順位は低い。
× 4.　上部消化管内視鏡
Aさんは過食と嘔吐を繰り返しているため上部消化管の検査も必要と考えられるが、白血球数も正常であるので、優先度は低いと考えられる。


摂食障害とは、単なる食欲や食行動の異常ではなく、①体重に対する過度のこだわりがあること、②自己評価への体重･体形の過剰な影響の存在、といった心理的要因に基づく食行動の重篤な障害である。摂食障害は大きく分けて、神経性無食欲症（AN）と神経性過食症（BN）に分類される。