第100回 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（74歳、男性）は、強い下腹部痛のため救急車で搬入された。Aさんは顔面蒼白で、冷汗をかき、腹部を押さえている。一緒に来た妻は、「夫はいつも尿が出にくい。夜は、3回はトイレに行くのに、昨夜は行かなかった。今朝もポタポタとしか出なかった。便秘はしていない」と話した。Aさんは4年前に脳梗塞になり、重い構音障害があるが理解力に問題はなく、身の回りのことは全部自分でできている。搬入時のAさんは、看護師と視線を合わせることができ、問いかけにはうなずきで答えている。

問題3
Aさんは、治療後、自力排尿が可能となったが、トイレまで間に合わずに少量の尿失禁を繰り返している。Aさんはトイレで排尿することを強く希望している。

Aさんへの看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　トイレに近い病室に移動する。
2.　水分の摂取を控えるよう説明する。
3.　できるだけ尿意を我慢するように言う。
4.　尿意はなくても、4時間ごとにトイレに行くよう勧める。

○ 1.　トイレに近い病室に移動する。
トイレになるべく近い病室へ移動をすることで、尿意を感じてからトイレに移動するまでの時間を短縮でき、失禁を防ぐことができる。
× 2.　水分の摂取を控えるよう説明する。
高齢者は脱水を起こしやすいため、安易な水分摂取の制限はすべきでない。
× 3.　できるだけ尿意を我慢するように言う。
切迫性尿失禁では、尿意が突然起こり、トイレに間に合わないことで失禁する。我慢するのは難しい。
× 4.　尿意はなくても、4時間ごとにトイレに行くよう勧める。
尿意の自覚はあるので、時間を決めた排尿誘導は必要ないと考える。


Aさんの状態は、脳梗塞の既往歴から、尿意を感じてから排尿に至る過程を司る脳に異常が生じたことによって引き起こされる切迫性失禁が考えられる。