第104回 午前55問
Aさん（66歳、男性）は、尿管結石症で入院し、鎮痛薬の投与と点滴静脈内注射による持続輸液が開始された。日常生活は自立している。輸液開始の1時間後、Aさんの病室で大きな音がしたので看護師が駆けつけると、Aさんはベッドサイドに座り込んでいた。「トイレに行こうとベッドから立ち上がろうとして、点滴のスタンドをつかんだら滑った」と話した。転倒後の診察の結果に異常はなかった。

Aさんが再び転倒しないための対応で最も適切なのはどれか。

1.　床上排泄にする。
2.　誰の過失か明らかにする。
3.　転倒の原因を一緒に考える。
4.　夜間は家族に付き添いを依頼する。

× 1.　床上排泄にする。
床上排泄にすると活動を制限し、自立度を低下させてしまうのため不適切である。
× 2.　誰の過失か明らかにする。
責任を追及することは転倒の防止にはつながらない。
○ 3.　転倒の原因を一緒に考える。
患者と一緒に原因を確認していくことが再発予防につながる。
× 4.　夜間は家族に付き添いを依頼する。
夜間の付き添いなど家族に負担をかけることは不適切である。


転倒は加齢によって増加する。転倒の多い場所はベッド周辺であり、時間帯として早朝・夕方に起こりやすい。高齢者の転倒の予防・ケアについて考えよう。