第95回 午前140問
昇華という防衛機制の説明で正しいのはどれか。

1.　破壊的衝動をスポーツや文化的な活動に向ける。
2.　怒りの感情を直接相手にぶつけず物にあたる。
3.　嫌いな人に対して必要以上に丁寧に接する。
4.　他人の考えや良い面を模倣する。

○ 1.　破壊的衝動をスポーツや文化的な活動に向ける。
社会的に認められない行為を引き起こす破壊的衝動を、スポーツなど社会的に認められる活動を通して、望ましいとされる方向に変化させることを昇華という。
× 2.　怒りの感情を直接相手にぶつけず物にあたる。
怒りの感情を相手ではなく他のものに向けて欲求を満たすのは、置き換え（転換）である。
× 3.　嫌いな人に対して必要以上に丁寧に接する。
嫌いな人に対して、本心と裏腹なことを言ったり、思いと反対の行動をとったりするのは反動形成である。
× 4.　他人の考えや良い面を模倣する。
他人の考えや良い面を模倣することで自分の願望を満たすことを同一化（同一視）という。


防衛機制とは、受け入れがたい状況、または潜在的な危険な状況にさらされたときに、それによる不安を軽減しようとする無意識的な心理的メカニズムである。