第111回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（73歳、女性）は夫（73歳）と2人暮らし。6年前にParkinson〈パーキンソン〉病と診断され、レボドパ〈L-dopa〉を1日3回内服している。Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉重症度分類のステージⅢ、要介護1である。夫が付き添い神経内科外来に月1回、杖歩行で通院している。外来受診のとき、Aさんは足がすくんで転びやすくなったことを主治医に相談し、レボドパ〈L-dopa〉を1日4回に増量して様子を見ることになった。Aさんと夫は薬の副作用〈有害事象〉について外来看護師に尋ねた。

問題1
外来看護師がAさんと夫に説明する副作用〈有害事象〉の内容で正しいのはどれか。

1.　低血糖
2.　体重増加
3.　呼吸器症状
4.　不随意運動

× 1.　低血糖
レボドパの副作用で低血糖は起こらない。ただし、消化器症状で悪心・嘔吐が出現することがあり、食事摂取ができないときには低血糖に注意が必要である。
× 2.　体重増加
レボドパの副作用で体重増加は起こらない。選択肢[1]の解説と同様に、悪心・嘔吐で食事摂取が進まなければ、やせが心配される。
× 3.　呼吸器症状
レボドパの副作用で呼吸器症状はみられない。
○ 4.　不随意運動
レボドパの副作用で重要なのが、不随意運動（ジスキネジア）である。高齢者では口部ジスキネジアが多くみられる。ドパミンの過剰分泌により生じるため、量の調整で対応する必要がある。


パーキンソン病の治療はレボドパなどによる薬物療法が中心である。本疾患は神経変性疾患として難病に指定されており、薬物の長期服用に伴いさまざまな副作用が出現する。レボドパはドパミンの前駆物質である。副作用の程度で量の調整を行う。