第95回 午前60問
被災者のトリアージで治療の優先度が最も高いのはどれか。

1.　救助活動に参加しているが額部に擦過傷がある。
2.　歩行は可能だが上肢と肩に激痛があり骨折の可能性がある。
3.　意識消失、顔面蒼白、骨盤から下腿に挫滅創がある。
4.　意識消失、瞳孔散大、自発呼吸がなく心音は聴取できない。

× 1.　救助活動に参加しているが額部に擦過傷がある。
救護活動に参加できる状態なので軽症群と考えられる。
× 2.　歩行は可能だが上肢と肩に激痛があり骨折の可能性がある。
上肢と肩に激痛があり骨折の可能性があり、治療が必要と考えられるが生命の危険はないため、準緊急治療群か軽症群と考えられる。なお、自力歩行が可能であると軽症群となる可能性が高い。
○ 3.　意識消失、顔面蒼白、骨盤から下腿に挫滅創がある。
意識消失しており、顔面蒼白であることから循環動態に異常がある可能性が高い。生命の危険があり、最優先治療群と考えられる。
× 4.　意識消失、瞳孔散大、自発呼吸がなく心音は聴取できない。
意識消失、瞳孔散大、自発呼吸の停止、心音が聴取できないことから死亡している可能性が高く、救命不能群と考えられる。


トリアージは、黒：救命不能群、赤：最優先（緊急）治療群、黄：準緊急治療群（入院による治療が必要）、緑：軽症群で表される。救命不能群を除いて、軽症→重症の順に信号機の色と同じ（軽症が緑、次が黄色、最も重症が赤）と覚える。