第109回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（30歳、初産婦）は、正常分娩で児を出産した。第2度会陰裂傷を認め、会陰縫合術を受けた。分娩3時間後に、分娩室から褥室へ帰室した。産褥1日のAさんのバイタルサインは、体温36.8℃、脈拍72/分、血圧118/70mmHgであった。子宮底は臍下1横指で、子宮は硬く触れ、血性悪露中等量、後陣痛がみられる。会陰縫合部の痛みはあるが発赤はない。乳房緊満（－）、乳管開口数は左右とも4、5本。

「昨夜は興奮してなかなか眠れなかった」と言う。

問題2
産褥2日。Aさんから会陰縫合部の疼痛の増強はないが、離開の不安から排便ができないと訴えがあった。看護師は縫合部の異常がないことを確認した。Aさんは妊娠中の便秘はなかった。

看護師の対応で優先度が高いのはどれか。

1.　産褥体操をAさんに勧める。
2.　水分を多く摂るようAさんに勧める。
3.　医師に緩下薬の処方について相談する。
4.　縫合部の離開の心配はないことをAさんに説明する。

× 1.　産褥体操をAさんに勧める。
産褥体操の目的の1つに腸蠕動の促進があるが、Aさんは会陰縫合部の離開の不安から排便ができないと訴えている。ゆえに、Aさんに対する最も優先度の高いケアではない。
× 2.　水分を多く摂るようAさんに勧める。
水分摂取の不足は便秘の原因となるが、Aさんの水分摂取に関する情報がないため、水分を多く摂る必要があるかを判断できない。
× 3.　医師に緩下薬の処方について相談する。
分娩後2～3日経っても排便がない場合や、便秘による不快感が増強している場合は、医師に許可を得て緩下薬を用いることもある。しかしながら、会陰縫合部の離開の不安から排便ができないと訴えているAさんに対する最も優先度の高いケアではない。
○ 4.　縫合部の離開の心配はないことをAさんに説明する。
会陰縫合部の離開の恐れは、排便困難の原因の1つとなる。Aさんの会陰縫合部の離開に対する不安を取り除く必要があり、離開の心配がないことを説明することは優先度が高い。


産褥期にはさまざまな原因から排便困難が生じやすい。排便困難に対するケアを理解して考えよう。