第95回 午後39問
次の文を読み問題3に答えよ。
22歳の男性。20歳のとき、建設作業中の事故で第5頸髄を損傷し、現在両親と3人暮らし。自宅で母親が介護している。ここ2か月、大半の時間を車椅子に乗車し、朝方までパソコンを操作して過ごしている。食事は不規則でスナック菓子で済ませることが多い。身長170cm、体重75kg。膀胱瘻を造設している。

問題3
訪問看護師は、1日3回家族と一緒に食事することを提案した。

指導の目的で誤っているのはどれか。

1.　食事内容の改善
2.　生活リズムの改善
3.　体重の増加
4.　家族との交流促進

○ 1.　食事内容の改善
スナック菓子が多いとエネルギー摂取は多くなるが、蛋白や繊維、ビタミンなどが不足する。
○ 2.　生活リズムの改善
睡眠、食事も不規則であるので、規則正しい生活に戻すために家族とともに1日3回食事するという指導は適切である。
× 3.　体重の増加
男性のBMIは約26で肥満（1度）である。体重は増やしてはいけない。
○ 4.　家族との交流促進
食事は家族との団欒の場である。家族との交流を大切にしたい。


慢性期の療養者は特に、規則正しい生活が健康維持につながると考えられる。本問のケースは食事は不規則で、スナック菓子で済ませることが多いという。規則正しく、偏りのない栄養摂取が望まれる。