第109回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（80歳、男性）は、妻（80歳）と2人暮らし。血管性認知症でパーキンソニズムがみられる。認知症高齢者の日常生活自立度判定基準ランクⅡb、要介護2。普段は妻がAさんの身の回りの世話をしているが、妻が入院したため短期入所療養介護のサービスを受けることになった。入所時のAさんは歩行開始困難、加速歩行、すくみ足などの歩行障害がみられた。Aさんは「最近、家の中でつまずくことが多くなりました」と入所中の施設の看護師に話した。

問題3
Aさんは「もっと歩けるようになりたい。妻の負担にならずに生活できるようになりたい」と話している。

退所後にAさんが利用する介護給付におけるサービスで最も適切なのはどれか。

1.　訪問介護
2.　療養通所介護
3.　通所リハビリテーション
4.　認知症対応型共同生活介護〈認知症高齢者グループホーム〉

× 1.　訪問介護
訪問介護はホームヘルパーが利用者の自宅を訪問し、食事・排泄・入浴などの身体介護や、掃除・洗濯・買い物・調理などの生活援助をするものであり、妻の入院前までは妻が行っていた。退院後の妻の状態にもよるが、今の段階で勧めるサービスではない。
× 2.　療養通所介護
療養通所介護は常に看護師による観察を必要とする難病、認知症、脳血管疾患後遺症などの重度要介護者またはがん末期患者を対象にしたサービスであり、Aさんの状態には適切ではない。
○ 3.　通所リハビリテーション
通所リハビリテーションは、可能な限り自宅で自立した日常生活を送ることができるよう、利用者が通所リハビリテーションの施設に通い、食事や入浴などの日常生活上の支援や、生活機能向上のための機能訓練を提供するものである。「もっと歩けるようになりたい」と言っていることから適切なサービスである。
× 4.　認知症対応型共同生活介護〈認知症高齢者グループホーム〉
認知症対応型共同生活介護は、認知症の利用者を対象にした専門的なケアを提供するサービスである。Aさんは妻の負担にならないよう歩行機能の向上を希望しており、自宅を離れることを望んでいるわけではない。


認知症高齢者の日常生活自立度支援判定基準ではランクⅡ「日常生活に支障をきたすような症状・行動や意思疎通の困難さが多少みられても、誰かが注意していれば自立できる」であり、積極的な介護が必要な状態ではない。