第103回追試 午後23問
経鼻胃管の先端が胃内に留置されていることを確認する方法はどれか。

1.　挿入した経鼻胃管の長さの確認
2.　口腔内の観察
3.　胃液の吸引
4.　水の注入

× 1.　挿入した経鼻胃管の長さの確認
経鼻胃管が誤挿入されている場合には、長さが適切であっても胃内に胃管が到達していないことがある。挿入した長さで確認することはできない。
× 2.　口腔内の観察
経鼻胃管が誤って口腔内へ侵入していることがあるので、これを確認するには役に立つが、口腔内に胃管が侵入していないことが胃内に胃管が到達している証ではない。
○ 3.　胃液の吸引
選択肢の中で最も確実な方法は胃液の吸引である。液体が引けたことだけで胃内に胃管があると判断せず、胃液であるかどうかpHを確認し、5.5未満（制酸剤が与薬されていない患者の場合）であることを確かめる。
× 4.　水の注入
胃管が気管に誤挿入されていたり、消化管の壁を突き破ってしまっている場合に水を注入することは禁忌である。これらの可能性を考え、水を注入しない。また、注射器で空気を送り、その音を胃部で聴取する方法も不確実であるため注意する。


日常的に行うことは難しいが、胃管はX線撮影で確認できるようにつくられているため、X線撮影で確認するのが最も確実である。ただし、選択肢にはX線撮影がないため、別の方法を選択する必要がある。