第97回 午後35問
次の文を読み問題2に答えよ。
3歳の男児。脳性麻痺で四肢と体幹の著しい運動障害があり身体障害者障害程度1級の認定を受けている。姿勢保持および移動・移乗は全介助である。食事は母親が介助し経口摂取しているが、誤嚥性肺炎で入退院を繰り返している。今回は経鼻からの経管栄養法となり昨日退院した。父親は海外に単身赴任しており介護は母親に任されている。週1回の訪問看護サービスを利用している。

問題2
肺炎予防のための援助で最も適切なのはどれか。

1.　含嗽の練習
2.　腹部の熱布清拭
3.　上肢の他動運動
4.　歯のブラッシング

× 1.　含嗽の練習
口腔ケアの1つでうがいは重要であるが、3歳児では健常児でも約半数の子どもはうがいがうまくできない。
× 2.　腹部の熱布清拭
腹部の熱布清拭は便秘のケアには有効だが、肺炎予防にはならない。
× 3.　上肢の他動運動
上肢の他動運動は、肺炎の予防には直結しない。
○ 4.　歯のブラッシング
歯のブラッシングは3歳児でも介助すればできる。口腔内の食物残渣は雑菌の増殖につながる。肺炎や虫歯の予防のため、口腔ケアは大切である。


誤嚥性肺炎の予防では、口腔ケアが重要である。3歳児であることも考慮して考えよう。