第102回改変 午前35問
健康日本21〈第二次〉でたばこ対策として取り組んでいる目標はどれか。

1.　煙草製品販売量の減少
2.　育児中の母親の喫煙の減少
3.　受動喫煙の機会のある人の割合の減少
4.　喫煙が及ぼす社会的影響についての知識の普及

× 1.　煙草製品販売量の減少
煙草製品販売量の減少は挙げられていない。
× 2.　育児中の母親の喫煙の減少
妊娠中の喫煙であって育児中の母親の喫煙の減少は挙げられていない。
○ 3.　受動喫煙の機会のある人の割合の減少
受動喫煙の機会のある人の割合の減少が挙げられている。
× 4.　喫煙が及ぼす社会的影響についての知識の普及
喫煙が及ぼす社会的影響についての知識の普及は挙げられていない。


健康日本21のうち、身体活動・運動、喫煙、飲酒がとくに出題されやすいので注意する。平成25年（2013年）から10年間の健康日本21（第二次）では喫煙についての目標を、①成人の喫煙率の減少（喫煙をやめたい者がやめる）、②未成年者の喫煙をなくす、③妊娠中の喫煙をなくす、④受動喫煙（家庭・職場・飲食店・行政機関・医療機関）の機会を有する者の割合の減少の4つを掲げている。