第100回 午前70問
出産後、児に先天性心疾患があると診断され、母親が「この子の病気は私のせいです」と話している。

母親への看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　児との面会を制限する。
2.　母親の責任ではないと説明する。
3.　母親への病状に関する説明は控える。
4.　母乳を与えることはできないと説明する。

× 1.　児との面会を制限する。
母親は、「この子の病気は私のせいです」と話し、子どもを気にかけている様子がある。児との面会を制限することは、愛着形成の妨げになるため適切ではない。
○ 2.　母親の責任ではないと説明する。
出産後、ショックを受けている母親の心理的サポートには、母親との信頼関係を築き思いを受けとめることが大切である。母親の責任ではないと説明することは、適切である。
× 3.　母親への病状に関する説明は控える。
母親は子どもの様子を気にしているため、丁寧に子どもの病状を説明する必要がある。
× 4.　母乳を与えることはできないと説明する。
子どもの病状に合わせ、母乳栄養を勧める。


子どもの病気の発症における母親の自責の念、愛着形成についての看護を考えよう。