第100回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（28歳、女性）は、サーフィンが趣味で休日は海岸にいることが多い。Aさんは数か月前から前胸部や腕に皮疹がみられ、日焼け後の疲労も強くなり、先月からサーフィンに行くことができなくなっていた。また数週間前から関節痛、微熱、倦怠感があり、2日前から39℃台の発熱が続いたため受診した。血液検査等の結果、全身性エリテマトーデス＜SLE＞を疑われ、緊急入院となった。

問題2
入院した翌朝、Aさんの倦怠感はさらに強まり、顔面の浮腫が増強し、尿蛋白3＋が認められた。Aさんが両膝と足関節の痛みや、歩行時の息切れがすると訴えたので、排尿はベッドサイドで行い、それ以外は安静にするように指示された。血液検査の結果は白血球3,000/μL、血小板11万/μL、溶血性貧血が認められ、酸素投与が1L/分で開始された。

Aさんの診断に必要と考えられる検査はどれか。

1.　膀胱鏡
2.　腎生検
3.　関節鏡
4.　骨髄穿刺

× 1.　膀胱鏡
膀胱鏡は膀胱内の観察や治療を行うもので、全身性エリテマトーデス（SLE）では膀胱内の異常が生じるとは考えにくいため、Aさんの診断に必要とは考えられない。
○ 2.　腎生検
腎生検はループス腎炎やネフローゼ症候群の診断に有用である。
× 3.　関節鏡
関節鏡では関節内の観察や治療を行う。全身性エリテマトーデス（SLE）による関節炎では鎮痛薬の投与などの対症療法を行う。そのため、Aさんの診断に必要とは考えられない。
× 4.　骨髄穿刺
全身性エリテマトーデス（SLE）による血球減少では、血球減少の原因が明らかなので骨髄穿刺はAさんの診断に必要とは考えられない。


浮腫の増強や尿蛋白の出現はループス腎炎やネフローゼ症候群、関節の痛みは多発性関節炎、白血球や血小板の減少は血球減少が生じていると考えられる。