第109回 午前55問
日本で用いているDENVERⅡ（デンバー発達判定法）で6か月児の90％ができるのはどれか。

1.　寝返りをする。
2.　積み木をもちかえる。
3.　喃語様のおしゃべりをする。
4.　自分で食べ物を口へもっていく。

○ 1.　寝返りをする。
寝返りは生後5～6か月ころで90％ができるので正しい。
× 2.　積み木をもちかえる。
生後5～6か月から手掌全体で2cm角の積み木をつかみ、積み木をもちかえるのは生後9か月ころで90％ができる。
× 3.　喃語様のおしゃべりをする。
コミュニケーション手段の1つである言葉は、喃語、初語、二語文、多語文へと話し言葉が完成していく。「アー」、「ウー」等の発声をする喃語様のおしゃべりは、生後2～3か月ころに90％ができる。
× 4.　自分で食べ物を口へもっていく。
自分で食べ物を口にもっていくのは、生後7～8か月ころで90％ができる。


DENVERⅡ（デンバー発達判定法）は、乳幼児期の子どもの異常を早期に発見する一次スクリーニングである。適用年齢は生後16日から6歳までで、4領域で104の検査項目がある。発達について理解しよう。