第97回改変 午後74問
次の文を読み問題2に答えよ。
36歳の初産婦。専業主婦。妊娠30週2日。身長160cm、非妊時体重55kg。健康診査時、体重61kg。子宮底長26cm、腹囲80cm。血圧120/76mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。浮腫（－）。Hb10.5g/dL、Ht30.0％。胎児心拍数150bpmであった。

問題2
健康診査後「週末にひとりで友人の家に遊びに行き、一泊する予定です。新幹線で2時間位かかるので指定席を取るつもりです」と言う。

保健指導で適切なのはどれか。

1.　「取りやめた方がいいでしょう」
2.　「重い荷物は背負って移動すると楽でしょう」
3.　「ゆとりのあるスケジュールを計画しましょう」
4.　「新幹線より高速バスを利用した方がいいでしょう」

× 1.　「取りやめた方がいいでしょう」
取りやめる必要はない。
× 2.　「重い荷物は背負って移動すると楽でしょう」
重い荷物は持たないよう指導する。
○ 3.　「ゆとりのあるスケジュールを計画しましょう」
無理のないスケジュールとするよう指導する。
× 4.　「新幹線より高速バスを利用した方がいいでしょう」
高速バスのほうが長時間の移動となるため、適切ではない。


妊娠中の旅行は、妊娠中期の安定した時期に計画するようにする。できれば同伴者がいる方が安心である。無理のないスケジュールとし、団体旅行は避ける。重い荷物は持たず、混雑した乗り物、長時間の移動は避ける。旅行中は母子健康手帳と保険証を持参する。