第98回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
53歳の男性。営業職の会社員。喉頭癌の診断を受けた。医師から、声帯への浸潤と両側の頸部リンパ節転移とがあり、治療法として喉頭全摘術、放射線照射および化学療法があることが説明された。翌週、妻と再度受診し治療方針を決めることとなった。

問題2
その後患者は手術に同意し、喉頭全摘術と頸部リンパ節郭清術とが行われた。

手術後の集中治療室での体位と頸部の固定法で適切なのはどれか。

1.　仰臥位で頸部をまっすぐにする。
2.　仰臥位で頸部を前屈位にする。
3.　側臥位で頸部を後屈位にする。
4.　腹臥位で頸部を横向きに回旋する。

○ 1.　仰臥位で頸部をまっすぐにする。
喉頭全摘術と頸部リンパ節郭清術の術後の体位と頸部の固定法は「仰臥位で頸部をまっすぐにする」が正しい。
× 2.　仰臥位で頸部を前屈位にする。
頸部を前屈位にはしない。
× 3.　側臥位で頸部を後屈位にする。
側臥位で頸部を後屈位にはしない。
× 4.　腹臥位で頸部を横向きに回旋する。
腹臥位で頸部を横向きに回旋はしない。


喉頭全摘術と頸部リンパ節郭清術の術後の体位と頸部の固定法は仰臥位で、頸部はどの方向にも屈曲させない体位である。