第101回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（52歳、女性）は、未婚で1人暮らしである。近くに親戚はいない。物が握りにくい、細かい作業ができないという症状があり、精密検査のため入院したところ、筋萎縮性側索硬化症＜ALS＞と診断された。

問題1
Aさんは、球麻痺症状はなく、上肢の運動障害があるが、歩行は自立している。退院調整看護師が病室で面談したところ「これからどのようになっていくのか分からない」と不安そうに訴えた。Aさんは在宅サービスの必要性を感じていなかったが、退院調整看護師は訪問看護の利用を勧め、Aさんは同意した。

訪問看護に依頼する内容で、優先度が高いのはどれか。

1.　入浴の介助
2.　疾病受容の支援
3.　呼吸機能の評価
4.　上肢のリハビリテーション

× 1.　入浴の介助
現在は歩行が自立している状況であり、優先度は高くない。
○ 2.　疾病受容の支援
数年後には呼吸筋の麻痺に進み、人工呼吸器をつけないと死に至る病気である。今後起こりうるさまざまな変化への対応を考えていくためにも疾病受容の支援が必要である。
× 3.　呼吸機能の評価
病状が進行すると、嚥下機能障害、構音障害が現れ、さらに進行すると呼吸機能の障害が出現する。この時点での呼吸機能の評価の優先順位は高くない。
× 4.　上肢のリハビリテーション
上肢のリハビリテーションで十分な機能回復は望めない。筋力低下を防ぐ目的でリハビリテーションは必要ではあるが、進行性の疾患であるため優先順位は高くない。


筋萎縮性側索硬化症（ALS）は神経性の難病で、運動ニューロンの変性により、徐々に筋肉の萎縮が進行し、呼吸筋まで侵される病気である。初発症状は上肢の運動障害で気づくことが多い。Aさんは歩行も自立しており球麻痺症状もなく、この時期での疾病受容は容易ではない。