写真提供: 現代ビジネス
----------
化石を手がかりに、科学技術を駆使して、古生物のさまざまな謎に迫る「古生物学」。それは、まさに"良質なミステリー"とも言える学問ですが、中でもその進化と滅亡、あるいは現在へに至る道程、「生命の歴史」は、とりわけ壮大なテーマの1つです。
古生物をめぐる歴史については、とくにここ十数年で多くの新知見が得られています。『カラー図説 生命の大進化40億年史 古生代編』では、そうした新知見をも視野に入れて詳しく解説されています。今回は、その中から、生命の誕生と原初の生命の姿についてのトピックをご紹介しましょう。
----------

【画像】5億年前の化石から復元された生物たち～更新し続ける過去の生物たち
岩石に記録される生命の痕跡
アカスタで採掘された岩石の例。およそ40億年前のものと推定される　photo by gettyimages
地球は、海に覆われた惑星だ。当初の地球には陸地はなかったか、あるいは、せいぜい「島」レベルだったと考えられている。

　そんな海で、最初の生命は生まれたらしい。

　ただし、最初の生命が、どのような姿で、どのような種類だったのかは、よくわかっていない。

　そもそも現在の地球で、知られている限りの最も古い岩石は、約40億3000万年前のものだ。それよりも古い時代の岩石は、現在の地球表層には残っていない(正確には、「発見されて」いない)。地球表層はつねに雨風による岩石の破壊が続いているし、海洋プレートに乗った岩石は、時間の経過とともに地球内部へと沈み込んでいくからだ。

　その最古の岩石は、カナダ北西部のアカスタで、1983年に発見された。

　この岩石には、生命活動はいっさい記録されていない。ただし、これは「約40億3000万年前の地球に生命がいなかった」ことを示すのではなく、この岩石が「当時の生命活動が記録されることに適した岩石」ではないことによる。
最初の生命の姿とは？
熱水噴出孔。ドッドたちが採集した微小構造物は、熱水噴出孔のまわりにいる微生物の構造とよく似ているという　photo by gettyimages
2017年、東京大学大学院の田代貴志たちは、カナダ北東部のラブラドル地域から採集した約39億5000万年前の岩石に、炭素質の微粒子を確認したことを報告した。そして、田代たちの分析によって、この微粒子が生物起源であることが明らかにされた。

　つまり、約39億5000万年前の海には、すでに生命がいたらしい。

　しかし、ラブラドル地域の岩石に残されていたのは、あくまでも"生物起源の微粒子"だ。それは、"生命が存在した証拠"ではあるけれども、生物の遺骸である「化石」ではない。そのため、約39億5000万年前の海に生息していた生物の"姿"は、謎だ。

　最初の生命は、どのような姿で、どのような種類の生き物だったのか？　
　この謎をめぐって、多くの研究者が挑戦を続けている。

　田代たちが論文を発表した2017年、ロンドン・ナノテクノロジー・センター(イギリス)のマシュー・S・ドッドたちは、カナダ北東部のケベックから採集された約37億7000万年前の岩石から、管状の微小構造物を報告している。ドッドたちの分析によると、この構造は、現在の熱水噴出孔のまわりにいる微生物のものとよく似ているという。

　熱水噴出孔は、生命誕生の場所の候補とされている。地球内部から噴出する水素と二酸化炭素、そしてそのまわりにある鉱物から、生命の材料である有機物を合成できるからだ。そんな熱水噴出孔のまわりにいる微生物に近い構造をしていることから、ドッドたちは、これが初期生命のものと判断した。生物がつくったものの「化石」
約37億年前のストロマトライト」が発見されたグリーンランド・イスアの岩石　photo by gettyimages
生物本体ではなくても、生物がつくったものということならば、「化石」として扱われる。

　ただし、この微小構造物の取り扱いには、異論もある。本当に化石なのかどうか、また、化石だとしても、約37億7000万年前よりも新しいものなのではないか、という指摘もある。
　
別の視点で見れば、2016年にウーロンゴン大学(オーストラリア)のアレン・P・ナットマンたちが、グリーンランドのイスア地域から、約37億年前の「ストロマトライト」を報告している。ストロマトライトそのものは、岩石である(記事冒頭の写真参照)。

　ただし、シアノバクテリア(藍藻類)がつくる岩石だ。そのため、ストロマトライトがあるということは、間接的に、そこにシアノバクテリアがいた証拠となる。シアノバクテリアは、光合成をおこなう生物である。その存在は、酸素の生産がおこなわれていたことを示唆する。

　もっとも、この岩石についても、本当にストロマトライトなのかどうか、疑問視する指摘もある。
化石か？　それとも鉱物か？
プリマエヴィフィルムの化石（左）とその構造（右）　photo provided by James W.Schopf
"初期の生命記録"の中で、最もよく知られているものが、1993年にカリフォルニア大学(アメリカ)のJ・ウィリアム・ショップが、オーストラリア西部のピルバラに分布する約34億6500万年前の岩石から報告した「プリマエヴィフィルム(Primaevifilum)」だ。一般には、「約35億年前の化石」として知られる。

　プリマエヴィフィルムは多くの標本が確認されている。個体ごとに多少のちがいはあるものの、形は糸状。より具体的に描写すれば、ビーズに糸を通して連ねたような、そんな形をしている。その"糸"の長さは、長いものでも1ミリメートルに満たない。現生(げんせい)のシアノバクテリアとそっくりの姿だった。

　もっとも、プリマエヴィフィルムに関しても、「化石ではなく、生物が関与せずにできた鉱物ではないか」という指摘も存在する。ショップは、その指摘に対して、1998年に発表した著書『失われた化石記録』*の中で、次の7項目を挙げている。

　暗褐色から不透明に近い炭質有機物である。
　非生物起源の構造よりもはるかに複雑である。
　大量の標本が発見されている。
　現生生物と同じようにまとまりがある。
　水底という有害な紫外線を避けられる環境にあったものである。
　現生のシアノバクテリアと同じように細胞分裂をおこなって生長したとみられる。
　光合成をしていたと推測される同位体をもっている。
　この7項目をクリアするプリマエヴィフィルムは、「間違いなく化石である」とショップは主張した。

　*参考:『失われた化石記録』(著:ウィリアム・ジェイムズ・ショップ、訳:阿部 勝巳、監修:松井 孝典、講談社現代新書)21億年前の多細胞生物の化石をガボンで発見！
21億年前の多細胞生物？　左から、オリジナルの化石、CTスキャンによる内部構造2種、長軸の断面イメージ　Pphoto provided by Abderrazak El Albani
プリマエヴィフィルムがシアノバクテリアというのであれば、それは単細胞生物だ。たった一つの細胞だけで個体をつくる生命体である。たった1つの細胞だけで生きるため、その細胞自体は複雑なつくりをしているけれども、大きさには限界があり、また、姿形の多様性も低い。私たちヒトのような動物は、膨大な数の細胞が集まった「多細胞生物」である。

　2010年、ポワティエ大学(フランス)のアブデラザック・エル・アルバーニたちが、アフリカ中西部のガボンから、約21億年前の"多細胞生物"の化石を報告した。その数、実に250個体。

　見た目はどことなく目玉焼きに似ており、崩れた黄身のような中心部を、ひだ状の構造物が取り巻いていた。ひだ状の構造物は軟らかかったらしく、個体によって化石の形が異なっていた。

　注目されたのは、「大きさ」だ。最大で12センチメートルにおよんだ。ヒトの子供の掌(てのひら)よりも大きいのである。

　古生物学では、肉眼で確認できないサイズの化石を「微化石」、肉眼で確認できるサイズの化石を「大型化石」と呼ぶ。プリマエヴィフィルムは微化石で、アルバーニたちがみつけたこの化石は、サイズでみれば、立派な大型化石だ。
実は化石ではない!?
黄鉄鋼（pyrite）の標本　photo by gettyimages
1つの細胞の大きさには限界があるため、大型化石をつくる生物の多くは多細胞生物である。また、アルバーニたちは、この生物の形からその成長パターンを推測し、それもまた多細胞生物の特徴であるとした。

　化学分析の結果、この化石が黄鉄鉱化していることも明らかにされた。「黄鉄鉱」は硫黄と鉄からなる鉱物である。一般に、化石は硬いものほど残りやすく、軟らかいものほど残りにくい。ただし、何にでも例外はつきもので、黄鉄鉱化は、軟らかい組織が化石として残るメカニズムの1つとして知られている。この多細胞生物は、骨や殻といった硬組織を何らもっていないけれども、黄鉄鉱化によって保存されたものと判断された。

　この多細胞生物には、まだ学名があたえられていない。現生生物に類似したものも確認できず、分類も難しい。この時代だけに出現し、そして姿を消した"実験的な多細胞生物"だったのではないか、との指摘もある。

　この化石にも、「実は化石ではない」との指摘も(やはり)存在する。ケベックの管状構造物、イスアのストロマトライト、そしてピルバラのプリマエヴィフィルムと同じように、すべての研究者が"ガボンの多細胞生物の化石"を受け入れているわけではない。周囲の地層の状況に応じて、たまたま黄鉄鉱が集まっただけではないか、ともされている。

　かくのごとく、初期生物の化石は、シンプルで、ゆえに議論を呼びやすい。

　生物の姿が、生物の姿として明瞭に化石として残り、私たちヒトに発見されるようになるには、約6億3500万年前に始まるエディアカラ紀を待たねばならない。

　エディアカラ紀、それに続くカンブリア紀を通じて見られる、「生命多様性の進展」と「生存競争の萌芽」については、『カラー図説 生命の大進化40億年史 古生代編』に詳説したが、過去の記事*でも触れたので、あわせてご覧いただきたい。

----------
*参考記事:〈「カンブリア爆発」は"爆発"じゃない!?　じわじわ進んだ生物多様化と生存競争〉は、下記【関連リンク】からご覧いただけます。
----------
ブルーバックス編集部（科学シリーズ）