第103回 午後70問
Aさん（21歳、男性）は、統合失調症と診断され、入院してハロペリドールの投与が開始された。入院後3日、39.5℃の急激な発熱、発汗、筋固縮および意識障害を認めた。

Aさんの状態で考えられるのはどれか。

1.　昏　迷
2.　悪性症候群
3.　てんかん発作
4.　静座不能〈アカシジア〉

× 1.　昏　迷
昏迷とは、意識がはっきりしているのに意思の発動がない状態である。
○ 2.　悪性症候群
悪性症候群は、抗精神病薬の過量投与により起こる副作用であり、高熱、意識障害、筋強剛、頻脈や血圧の上昇などの自律神経症状が出現し、適切な処置をしないと死に至る状態である。
× 3.　てんかん発作
てんかん発作は、抗精神病薬の副作用とは考えられない。てんかん発作は焦点発作、全般発作に分類されている。発作は大脳ニューロンの異常によって起こるもので、意識障害、けいれん、自動症などの症状を現す。
× 4.　静座不能〈アカシジア〉
静座不能（アカシジア）は、抗精神病薬の副作用ではあるが、設問のような症状は呈さない。錐体外路症状によって起こるアカシジアでは、足のむずむず感などにより静座ができないような状態が現れる。


抗精神病薬は、主として統合失調症の治療に用いられ、全般的な鎮静効果と抗精神病作用がある。化学構造によって定型抗精神病薬と非定型抗精神病薬があり、ハロペリドールはブチロフェノン系定型抗精神病薬の1つである。錐体外路系の副作用が出やすいとされる。