第101回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（35歳、経産婦）は、妊娠中に妊娠糖尿病と診断され、食事療法を行っていた。Aさんは、妊娠39週3日に3,500gの児を自然分娩した。分娩の所要時間は2時間45分、出血量は450mL、第1度会陰裂傷のため縫合術を受けた。児のApgar＜アプガー＞スコアは1分後8点、5分後9点であった。

問題2
分娩後6時間。Aさんは、体温37.2℃、脈拍64/分、血圧126/68mmHgである。子宮底の位置は臍高、子宮はやや軟らかく触れ、血性悪露が中等量みられる。下腹部痛はないが会陰縫合部の痛みが軽度ある。乳房に緊満はなく、乳腺開口は2、3本である。

このときのAさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　床上安静を勧める。
2.　下腹部に温罨法を行う。
3.　子宮底の輪状マッサージを行う。
4.　乳房の自己マッサージを指導する。

× 1.　床上安静を勧める。
分娩後2時間以降は、心身の状態に合わせて活動を拡大することが望ましい。適度な活動により、悪露の停滞を防ぎ、子宮の収縮を早めることができる。Aさんの分娩時出血量やバイタルサインは正常であり、床上安静とする必要はない。
× 2.　下腹部に温罨法を行う。
下腹部の温罨法では子宮収縮は促進されず、適切な方法ではない。
○ 3.　子宮底の輪状マッサージを行う。
子宮底の輪状マッサージにより、子宮収縮を促進できる。
× 4.　乳房の自己マッサージを指導する。
乳房マッサージにより、産生された乳汁をスムーズに排出させることができるが、分娩後6時間では乳汁産生がまだ本格的に行われていない。また、Aさんへの対応では子宮収縮の促進が最も優先度が高い。


Aさんの子宮底の高さはやや高く、子宮はやや軟らかく触れており、子宮収縮を促す必要がある。子宮収縮を促すための適切な対応を考えよう。