写真：Impress Watch
米Microsoftは7月5日（現地時間）、「Windows 11 Insider Preview」ビルドのBetaチャネルをアップデートした。今回のフライトも、以下の2つのバージョンが配信されている。

【この記事に関する別の画像を見る】

・Build 22622.440：新機能がロールアウトされるビルド
・Build 22621.440：新機能が既定で無効化されるビルド

　これは新機能の有無でテスターを2つに分け、導入の影響を比較・把握するためだ。新機能を試したい場合は、「Build 22622」系へアップグレードすることもできる。

　Build 22622.440のハイライトは、タスクバーオーバーフローの導入だ。アプリをたくさん起動しすぎてタスクボタンがバーからあふれるとタスクバー右側に［…］ボタンが現れ、あふれたボタンを表示するオーバーフローメニューが利用できるようになる。このメニューはフォーカスを失うと閉じる仕組みになっており、ユーザーの作業を妨げることなくオーバーフローアプリへのアクセスを改善できる。

　また、右クリックメニューの［プログラムから開く］コマンドなどから表示する［次の方法で開く］ダイアログボックスの新しいデザインが展開されるとのこと。このダイアログボックスはWindows 11のデザインに準拠しており、ライトテーマ・ダークテーマの切り替えにも対応する。この変更は3月に一度撤回されたが、そのころよりもパフォーマンスが向上しているとのこと。

　そのほかにも、Build 22621.440/22622.440両ビルド共通の変更としてタスクバーのウィジェット領域に動的なコンテンツが表示されるようになる。スポーツの結果やファイナンス情報、ニュース速報などがチェック可能だ。

　なお、既知の問題は以下の通り。導入の際は注意したい。また、今回案内された機能の一部は段階的にロールアウトされるため、すぐには利用できないことがある。

・【新規】「フォト」アプリがクラッシュする。修正プログラムが「ストア」アプリ経由で配信される予定
・【新規】一部のプレビュー環境で「SQL Server Management Studio」の起動が失敗する報告をうけ調査中
・【新規】「エクスプローラー」のタイトルバーの左半分をマウスやタッチでドラッグできない
・【新規】ダークモード環境で特定の方法で「エクスプローラー」を起動すると、予期せずライトモードで表示される（修正中）
・「エクスプローラー」の［上へ］ボタンの矢印がズレて表示される（修正予定）
窓の杜,樽井 秀人