ビズまるは、「メタバース」の認知・理解に関する調査結果を発表した。全国の20歳～49歳の男女・正社員300人から回答を得ている。
「メタバース」ほぼ半数に理解されていた
「メタバース」（MetaとUniverseをつなげた造語）は、さまざまな解釈があるが、一般にはコンピューターネットワーク内に構築された、主に3Dの仮想空間を指す。現実とリンクした環境の場合もあり、他者と交流できるのが特徴だ。
図
20代～40代正社員300人に、「メタバース」を知っているか、またその意味を知っているかを聞くと、「言葉自体知らない」29%、「言葉は知っているが、意味を理解していない」25%、「なんとなく理解している」28%、「正確に理解していると思う」18%となった。
メタバースについては、VRや3Dチャット、あるいはNFTや仮想通貨など周辺技術が多く、関連業界の注目度は高い。ほぼ3割が言葉自体を知らないとする一方で、半数近くにはある程度理解されているようだ。

なお「メタバースの言葉自体を知らない」と回答した年代別割合は、「20代」32.35%、「30代」28.13%、「40代」26.47%とのこと。
調査概要
・【調査対象】全国の20歳～49歳男女・正社員
・【調査方法】ネットリサーチ
・【調査時期】2022年4月7日
・【サンプル数】300人