第109回 午後34問
国民健康保険で正しいのはどれか。

1.　被用者保険である。
2.　保険者は国である。
3.　高額療養費制度がある。
4.　保険料は加入者の年齢で算出する。

× 1.　被用者保険である。
被用者とは雇われている者という意味である。雇われている者を対象とする職域保険である健康保険加入者と生活保護を受けている人以外の、自営業者・退職して職場の健康保険を抜けた人などが国民健康保険に加入する。
× 2.　保険者は国である。
都道府県、市町村（特別区）と国民健康保険組合が保険者である。
○ 3.　高額療養費制度がある。
医療保険には高額療養費制度があり、国民健康保険にもある。医療機関や薬局の窓口で支払う医療費が1か月（1日～末日でみる）で上限額を超えた場合、その超えた額を支給する制度である。上限額は年齢や所得などの条件で決定される。
× 4.　保険料は加入者の年齢で算出する。
世帯の被保険者ごとに各種別（医療分・支援分・介護分）の保険料を計算し、合計したものが世帯の保険料となる。被保険者（つまり加入者）の人数に応じて保険料率を合計した被保険者均等割額と、被保険者の所得に保険料率を乗じたものの合計が保険料となる。介護分の保険料が必要かどうかは年齢が関係するが、保険料率を使った算出には年齢は関係ない。


国民健康保険は必修問題でも問われるが、保険料などやや難しい選択肢があるので少し踏み込んで学習していく必要がある。