第95回 午後47問
次の文を読み問題2に答えよ。
64歳の男性。最近仕事上のストレスが続き、疲労感を訴えていた。1～2か月前から食事のつかえ感があり、体重が2か月で10kg減少したため受診した。検査の結果、胸部食道癌と診断された。検査所見は、Hb9.5g/dL、血清総蛋白5.4g/dL、アルブミン2.5g/dL、AST（GOT）24単位/L、尿素窒素18mg/dL、プロトロンビン時間10秒。手術目的で入院した。

問題2
右開胸開腹胸部食道全摘術と胃を用いた食道再建術が行われた。術後、人工呼吸器が装着され、術後2日朝に気管チューブを抜管した。創部痛のため痰の喀出が少なかった。その日の夕方、患者は呼吸困難を訴え、経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）が93％に低下した。右下肺野で肺雑音を聴取したが、胸郭の動きに左右差はなかった。

患者に起こっていると考えられるのはどれか。

1.　右肺気胸
2.　食道気管支瘻
3.　無気肺
4.　縦隔炎

× 1.　右肺気胸
右下肺野で肺雑音を聴取したとあり、右肺の呼吸音が聞こえていることから、気胸を起こしているとは考えにくい。
× 2.　食道気管支瘻
食道全摘術を行っているので食道気管支瘻は起こらない。
○ 3.　無気肺
創部痛のため痰の喀出が少なかった、呼吸困難を訴えた、経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）が93％に低下した、とあるため無気肺が起こっていると考えられる。
× 4.　縦隔炎
縦隔炎は感染によって引き起こされる。縦隔炎を起こすと強い胸痛と呼吸困難が現れる。胸痛の訴えはないため、縦隔炎が起こっているとは考えにくい。


術後の合併症のなかに無気肺がある。無気肺は術後の早い時期に起こる。原因は痛みのために咳嗽や排痰ができなかったり、深呼吸ができないことによる。そのため肺胞虚脱が起こる。