第106回 午後120問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（32歳、女性）は、営業で外出の多い業務を担当している。1か月前から発熱、倦怠感、関節痛および顔面の紅斑が出現し、近くの医療機関を受診したところ全身性エリテマトーデス〈SLE〉と診断され治療目的で入院した。入院時所見は身長160cm、体重55kg。血圧142/80mmHg。血液検査データは、白血球4,400/μL、血小板17.5万/μL、Hb12.5g/dL、クレアチニン2.5mg/dL、抗核抗体は陽性であった。

問題2
Aさんはプレドニゾロン60mg/日のステロイド治療が開始となった。

Aさんへの説明で適切なのはどれか。

1.　「食事の制限はありません」
2.　「倦怠感が強いときは薬の中止を検討します」
3.　「薬の影響で気分が大きく変動するかもしれません」
4.　「職場復帰に備えて天気の良い日は散歩しましょう」
5.　「治療で病状が改善すると抗核抗体が陰性になります」

× 1.　「食事の制限はありません」
腎機能の低下があるため、減塩、蛋白質の制限が必要である。
× 2.　「倦怠感が強いときは薬の中止を検討します」
プレドニゾロンは薬を中止するとステロイド離脱症候群となる可能性があるため、急に中止してはいけない。また、全身性エリテマトーデスではプレドニゾロンを長期に使用しながら維持療法を続けるため、倦怠感が強くなっても薬を中止することはない。
○ 3.　「薬の影響で気分が大きく変動するかもしれません」
プレドニゾロンの副作用には精神症状があり、うつ状態や多幸症、不眠などが生じる。薬の影響で気分が変動する可能性があることを患者に説明することは適切である。
× 4.　「職場復帰に備えて天気の良い日は散歩しましょう」
プレドニゾロンを高用量使用しており易感染状態であるため、散歩は避ける。プレドニゾロンが維持量となっても、全身性エリテマトーデスでは皮膚症状として光線過敏症があるため、皮膚が日光に当たらないように注意しながら散歩する必要がある。
× 5.　「治療で病状が改善すると抗核抗体が陰性になります」
病状が悪化しても回復しても抗核抗体の値は増減しないため、選択肢の説明は適切ではない。


プレドニゾロンはさまざまな疾患に用いられる副腎皮質ステロイド薬である。全身性エリテマトーデスでは主に抗炎症、免疫抑制作用を目的に使用される。