第99回 午前27問
状態とそれによって分泌が促進されるホルモンの組合せで正しいのはどれか。

1.　血糖値上昇　―　成長ホルモン
2.　血清カルシウム値低下　―　カルシトニン
3.　ヨード摂取過剰　―　甲状腺ホルモン
4.　ナトリウム摂取不足　―　アルドステロン

× 1.　血糖値上昇　―　成長ホルモン
成長ホルモンは血糖値を上昇させるはたらきをもつが、血糖値が上昇したことによって分泌が促進されることはない。
× 2.　血清カルシウム値低下　―　カルシトニン
血清カルシウム値が低下すると副甲状腺ホルモン（上皮小体ホルモン、パラソルモン）の分泌が促進される。カルシトニンは逆に血清カルシウム値が上昇すると、分泌が増大する。
× 3.　ヨード摂取過剰　―　甲状腺ホルモン
甲状腺ホルモンは外から取り込んだヨードを用いてつくられる。しかし、ヨード摂取量は甲状腺ホルモン分泌の促進には関与していない。
○ 4.　ナトリウム摂取不足　―　アルドステロン
ナトリウムが摂取不足となると、腎臓集合管での再吸収量を増大するために、ナトリウムの再吸収を促進させる副腎皮質ホルモンであるアルドステロンの分泌が促進される。


アルドステロンのように同一器官にはたらき、異なった物質に対し異なったはたらきをするホルモンもある。