第106回 午前66問
Aさん（42歳、女性）は、交通事故による脊髄損傷で入院し、リハビリテーションを受けた。Aさんの排泄の状況は、間欠的導尿による排尿と、坐薬による3日に1回の排便である。同居する夫と実母が導尿の指導を受け、退院することになった。初回の訪問看護は退院後3日目とし、その後は訪問看護を週2回受けることになった。

入院していた医療機関から提供された患者情報のうち、初回訪問のケア計画を立案するのに最も優先度の高い情報はどれか。

1.　食事の摂取量
2.　1日の導尿回数
3.　最終排便の日時
4.　リハビリテーションの内容

× 1.　食事の摂取量
食事摂取状況は排便量にも影響するが、知りたいのは最終排便の日時である。
× 2.　1日の導尿回数
排尿の状況で知りたいのは回数より、自己導尿の習得状況である。
○ 3.　最終排便の日時
最終排便の日時を確認し、初回訪問で浣腸の実施を計画する必要がある。
× 4.　リハビリテーションの内容
訪問の主たる目的は排泄の援助である。何度か訪問しているうちにリハビリテーションの状況を聞くことはできるが、優先度は高くない。


交通事故による脊髄損傷で直腸、膀胱障害が生じた。初回訪問で優先して情報収集すべきは、排便、排尿の状態であろう。