第104回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
山間部の地域で、1時間雨量80mm以上の降雨で土石流が発生し、地域の住民は市民体育館に避難した。避難所には近くの医療機関から医師と看護師とが派遣された。

問題3
看護師のAさんは、土石流の発生直後から被災地に1か月派遣された。その後、病院に戻り3か月が経過した。Aさんは勤務中に表情が乏しく考え込む様子がみられた。

Aさんへの看護管理者の対応として最も適切なのはどれか。

1.　忙しい部署に異動させる。
2.　仕事に専念するよう伝える。
3.　すぐに忘れるものだと励ます。
4.　体験を語ることができる場を設ける。

× 1.　忙しい部署に異動させる。
派遣が終了してから3か月が経過しての変化なので心的外傷後ストレス障害（PTSD）の可能性も考えられる。安心できる環境をつくり、できればストレッサー（ストレスの原因となる刺激）から離れるのがよい。その意味では忙しい部署に異動させるのは適切とはいえない。
× 2.　仕事に専念するよう伝える。
解説[1]のとおり、安心できる環境をつくり、できればストレッサーから離れるのがよいため、仕事に専念するよう助言するのは適切とはいえない。
× 3.　すぐに忘れるものだと励ます。
すぐに忘れるものだと励ますことは、Aさんの思いを受け止めない対応であるため適切ではない。
○ 4.　体験を語ることができる場を設ける。
無理に話すようにするのは適切ではないが、体験を話せるようなら話す場を設け、聴いた人は共感したり、実生活で困っていること（身体症状などはないかを含む）の解決に向けて援助したりする。


ケア提供者の心のケアに関する問題である。大災害後には被災者だけでなく救援者も心的外傷後ストレス障害（PTSD）になる可能性が指摘されている。