第109回 午前61問
妊娠37週の妊婦の胎児心拍数陣痛図の所見で正常なのはどれか。

1.　胎児心拍数基線が110～160bpmである。
2.　胎児心拍数基線細変動を認めない。
3.　一過性頻脈を認めない。
4.　一過性徐脈を認める。

○ 1.　胎児心拍数基線が110～160bpmである。
胎児心拍数基線が110～160bpmの間にあり、中等度の細変動が認められるのは正常な胎児心拍パターンである。
× 2.　胎児心拍数基線細変動を認めない。
胎児心拍数基線細変動を認めない（基線細変動消失）の場合は、どのような一過性徐脈が出現してもそれだけでレベル分類5（異常波形高度）とみなされ、緊急な対応が求められる。
× 3.　一過性頻脈を認めない。
妊娠32週以降に、一過性頻脈（20分間に2回以上、15bpm以上15秒以上）がみられる場合は胎児の状態が良好である（reassuring fetal status）といえる。
× 4.　一過性徐脈を認める。
一過性徐脈がある場合には胎児の低酸素状態が疑われる。一過性徐脈には、「早発一過性徐脈、遅発一過性徐脈、変動一過性徐脈、遷延一過性徐脈」があり、軽度と高度に分けられる。


胎児心拍陣痛図（cardiotocogram：CTG）は、胎児の健康状態を即時に知ることができる方法である。