第97回 午前114問
喘息のため吸入用ステロイド薬を使用する患者への説明で適切なのはどれか。

1.　吸入前に最後まで息を吐き出してから吸い込む。
2.　吸入した実感があるまで数回噴霧する。
3.　吸入後はうがいをする。
4.　発作が起こりそうな時に使用する。

× 1.　吸入前に最後まで息を吐き出してから吸い込む。
通常の呼吸で息を吸い始めるのと同時に吸入することでより深部に薬剤を到達させることができる。
× 2.　吸入した実感があるまで数回噴霧する。
噴霧回数は医師の指示による薬剤の投与量であるから、吸入した実感があるまで噴霧することは薬剤の過剰投与となる危険がある。
○ 3.　吸入後はうがいをする。
ステロイド薬の副作用によって、嗄声や口腔内にカンジダができてしまうことがあるため、吸入の後は薬が口腔内に残らないようにうがいをする。
× 4.　発作が起こりそうな時に使用する。
ステロイド薬は発作が起こりそうなときに使用するのではなく、継続的に使用し気道の炎症を抑えるための吸入薬である。発作が起きたときは気管支拡張薬を吸入する。


吸入薬の使用方法とステロイド薬の特徴を知っておこう。