第109回 午後60問
Aちゃん（5歳、女児）は、インフルエンザ脳症の終末期である。Aちゃんに意識はなく、付き添っている母親は「私がもっと早く病院に連れて来ればこんなことにならなかったのに」と病室で泣いている。

Aちゃんの母親への対応で適切なのはどれか。

1.　母親に受診が遅くなった状況を聞く。
2.　母親がAちゃんに対してできるケアを提案する。
3.　病気で亡くなった子どもの親の会を母親に紹介する。
4.　母親が泣いている間はAちゃんの病室に居ることができないと母親に説明する。

× 1.　母親に受診が遅くなった状況を聞く。
母親は「私がもっと早く病院に連れて来ればこんなことにはならなかった」と泣いており、自責の念があるといえる。そのため、受診が遅くなった状況を聞くことは適切な対応ではない。
○ 2.　母親がAちゃんに対してできるケアを提案する。
子どもに意識がないなかで、母親ができるケアを提案することで母親が子どもへかかわることができるため、適切である。
× 3.　病気で亡くなった子どもの親の会を母親に紹介する。
子どもは終末期であるが、亡くなっているのではないため、適切な対応ではない。
× 4.　母親が泣いている間はAちゃんの病室に居ることができないと母親に説明する。
母親が泣くことは、子どもの入院に対する母親の心理的混乱と対処行動と考えられる。「母親が泣いている間はAちゃんの病室に居ることができない」と説明することは適切な対応ではない。


終末期を迎える子どもの家族の看護の基本として、子どもと家族の今できるケアを家族とともに考えることである。終末期の看護の基本から考えよう。