第97回 午後41問
次の文を読み問題2に答えよ。
55歳の男性。会社員。自家用車で通勤し、仕事ではパーソナルコンピュータを常時使用している。突然、左眼の視野欠損を生じ、眼科を受診した。診察の結果、左眼裂孔原性網膜剝離のため手術が必要であり、3日後に入院するよう説明された。

問題2
予定どおり入院し、翌日に手術が行われた。手術後は患部の安静のため、うつむき体位がとられた。患者は「頸部に痛みがあり、どうしたらよいか」と苦痛を訴えた。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　鎮痛薬を使用する。
2.　2時間ごとに体位を変換する。
3.　頸部をネックカラーで固定する。
4.　安楽枕で腰部と頸部の負担を軽減する。

× 1.　鎮痛薬を使用する。
鎮痛薬の使用よりも、まずは、薬剤を使用しない援助を考慮すべきである。
× 2.　2時間ごとに体位を変換する。
硝子体手術後は常時うつむき体位をとり続ける必要がある。体位変換するとうつむき体位以外の体位となってしまうため適切ではない。
× 3.　頸部をネックカラーで固定する。
頸部の安静が必要なわけではないのでネックカラーで固定する必要はない。
○ 4.　安楽枕で腰部と頸部の負担を軽減する。
長時間のうつむき体位で、頸部を支える筋肉が緊張し痛みが生じていると考えられる。よって、安楽枕で腰部と頸部の負担を軽減する援助が最も適切である。これでも改善しない場合には鎮痛薬の使用を検討する。


網膜剝離の治療では硝子体手術が行われる。手術後は数日間うつむき体位をとり続ける必要がある。患者はうつむき体位をとり続けることで頸部の痛みが生じていると考えられる。