第96回 午後44問
次の文を読み問題2に答えよ。
58歳の男性。2年前に2型糖尿病と診断されたが、週末にスポーツジムに通う以外は生活習慣を変えていなかった。数日前より歯肉の腫れのため疼痛があった。飲酒した翌朝、妻が声をかけても反応しないため、救急車で搬送された。体温37.8℃。呼吸数20/分、脈拍数88/分。血圧138/84mmHg。対光反射（＋）、瞳孔不同（－）、意識レベルはⅢ-100。白血球10,000/μL。血糖986mg/dL、アンモニア56μg/dL。CRP13.2mg/dL。動脈血pH7.38。血漿浸透圧378mOsm/L。尿ケトン（±）。

問題2
ICUに入室4日後に意識が回復し、歩行も可能となり、一般病室に移った。1日1回（朝食前）使用のインスリン療法が導入され、退院に向けてインスリン自己皮下注射、自己血糖測定、食事療法および運動療法（30分歩行）が指示された。

運動療法の指導で適切なのはどれか。

1.　「歩行運動は食後に行うのが効果的です」
2.　「脈拍数が150/分を超えるように運動してください」
3.　「朝の血糖値が300mg/dL以上の時は運動量を増やしましょう」
4.　「毎日行えない場合は週末にスポーツジムでまとめて行ってください」

○ 1.　「歩行運動は食後に行うのが効果的です」
糖尿病の運動療法では、低血糖を起こす危険がある食前の運動は避け、食後に行うことを指導する。
× 2.　「脈拍数が150/分を超えるように運動してください」
糖尿病の運動療法では、定期的な有酸素運動をすることを指導する。脈拍数が150/分を超えるような運動は有酸素運動とはいえない。
× 3.　「朝の血糖値が300mg/dL以上の時は運動量を増やしましょう」
血糖値が高く安定せず、血中のケトン体が上昇しているときは運動を控える。
× 4.　「毎日行えない場合は週末にスポーツジムでまとめて行ってください」
糖尿病の運動療法では定期的な有酸素運動が大切である。週にまとめて行うことは指導として適切ではない。


糖尿病の運動療法では、インスリン抵抗性を軽減し、糖尿病の進行を抑制することを目的に行う。