第108回 午後31問
自殺対策基本法で都道府県に義務付けられているのはどれか。

1.　自殺総合対策推進センターの設置
2.　自殺総合対策大綱の策定
3.　ゲートキーパーの養成
4.　自殺対策計画の策定

× 1.　自殺総合対策推進センターの設置
自殺予防総合対策センターは、自殺対策基本法の施行に合わせ、平成18年（2006年）に国立精神・神経センター精神保健研究所（現：国立研究開発法人国立精神・神経医療研究センター）に設立された。平成28年（2016年）からは自殺総合対策推進センターとして再編され、民・学・官の関係者が評議委員会に参加し、本センターの業務運営に関わるという体制となっている。都道府県が設置するのではない。
× 2.　自殺総合対策大綱の策定
自殺対策基本法の第12条で「政府は、政府が推進すべき自殺対策の指針として、基本的かつ総合的な自殺対策の大綱（自殺総合対策大綱）を定めなければならない」とあり、都道府県ではなく、政府に義務付けられている。
× 3.　ゲートキーパーの養成
自殺の可能性のサインに気づき、必要な対応と支援ができる人のことをゲートキーパーという。自殺総合対策大綱〔平成19年（2007年）6月閣議決定〕において、重点施策の1つとしてゲートキーパーの養成を掲げ、かかりつけの医師をはじめ、教職員、保健師、民生委員、児童委員、各種相談窓口担当者などにゲートキーパーになるよう研修などを行うことが規定された。
○ 4.　自殺対策計画の策定
自殺対策基本法の第13条で「都道府県は、自殺総合対策大綱及び地域の実情を勘案して、当該都道府県の区域内における自殺対策についての計画（都道府県自殺対策計画）を定めるものとする」と規定しており、自殺対策計画の策定が該当する。


自殺対策基本法は、自殺対策を総合的に推進し、誰も自殺に追い込まれることのない社会の実現を目指すことを目的とする法律である。