第98回 午前57問
糖尿病末梢神経障害のため感覚障害のある患者への足病変予防法で適切なのはどれか。

1.　熱めの湯をかけて洗う。
2.　なるべく素足で過ごす。
3.　靴ずれしない靴を選ぶ。
4.　爪は足趾の先端よりも短く切る。

× 1.　熱めの湯をかけて洗う。
痛みを感じにくくなっており、熱い湯をかけて熱傷を起こしても、気づかずに感染を引き起こすことにもつながるため、熱めの湯をかけて洗うことは適切ではない。
× 2.　なるべく素足で過ごす。
痛みを感じにくくなっており、素足で過ごして傷ができても気づかず、感染を引き起こすことにもつながるため、素足で過ごすことは適切ではない。
○ 3.　靴ずれしない靴を選ぶ。
痛みを感じにくくなっており、靴ずれで傷ができても気づかず、感染を引き起こすことにもつながるため、靴ずれしない靴を選ぶことは適切である。
× 4.　爪は足趾の先端よりも短く切る。
爪を足趾の先端よりも短く切ると、爪が伸びてきたときに皮膚を傷つけることになる。痛みを感じにくくなっており、足趾の先に傷ができても気づかず、感染を引き起こすことにもつながるため、爪を足趾の先端よりも短く切ることは適切ではない。


糖尿病末梢神経障害があると、痛みを感じにくい、血流が悪くなる、細菌感染しやすくなる、創傷治癒が遅延するなどの状態となる。これらを踏まえて足病変予防法を考えると解答できる。