第101回 午後90問
精神障害者保健福祉手帳について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　交付を受けた者の写真は添付しない。
2.　交付を受けた者は、住民税の控除が受けられる。
3.　精神保健及び精神障害者福祉に関する法律で規定されている。
4.　交付を受けた者の公共交通機関運賃の割引は、全国一律で適用される。
5.　交付を受けた者は、精神障害の状態についての認定を毎年受ける必要がある。

× 1.　交付を受けた者の写真は添付しない。
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の改正により、平成18年（2006年）10月より写真を貼り付けるようになった。
○ 2.　交付を受けた者は、住民税の控除が受けられる。
住民税・所得税・相続税の控除、自動車税などの減免が受けられる。
○ 3.　精神保健及び精神障害者福祉に関する法律で規定されている。
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律で規定された障害者手帳である。
× 4.　交付を受けた者の公共交通機関運賃の割引は、全国一律で適用される。
公共交通機関運賃の割引については、JRなど主要交通機関では行われていない。地域・事業者によっては行われている場合がある。
× 5.　交付を受けた者は、精神障害の状態についての認定を毎年受ける必要がある。
手帳の有効期限は、公布日から2年が経過する日の属する月の末日までである。


精神障害者保健福祉手帳は、一定程度の精神障害の状態にあることを認定するもので、精神障害者の自立と社会参加の促進を図るために公共料金の割引、税金の控除・減免、その他のサービスが受けられる。