第96回 午前112問
認知症患者とのコミュニケーションで適切なのはどれか。

1.　母親が幼児と接するように話す。
2.　作話があるときは内容を訂正する。
3.　興奮状態の時は安全を確認して一旦席をはずす。
4.　同じ内容を繰り返す場合は会話をすぐに打ち切る。

× 1.　母親が幼児と接するように話す。
幼児と接するように話すことは、大人として扱っていない姿勢であり、患者の尊厳を傷つけることにつながる。
× 2.　作話があるときは内容を訂正する。
作話は記憶障害や幻覚、不安からくるものであり、自分の記憶が抜けている部分を補うために話をつくってしまう。相手をだまそうという気持ちからの作話ではないので、否定も肯定もせず落ち着いて傾聴する必要がある。
○ 3.　興奮状態の時は安全を確認して一旦席をはずす。
興奮状態のときに介入することで、自分の意思がうまく伝わらないことなどから余計に興奮することもある。安全のため一旦席を外すのは適切な対応である。
× 4.　同じ内容を繰り返す場合は会話をすぐに打ち切る。
記憶障害からくるものである。本人にとっては初めて話すことであるため、話を打ち切られると否定されたと受けとめ、興奮や怒りにつながる危険性がある。


認知症であるから何もわからないと決めつけず、認知症患者の尊厳に配慮した対応を行うことが重要である。