第96回 午後69問
次の文を読み問題3に答えよ。
生後0日の新生児。39週に3,200gで出生した。胎児診断で二分脊椎が疑われていたが、腰仙部脊髄髄膜瘤と診断され手術をすることになった。

問題3
その後、児は順調に回復し退院に向けて母親に導尿の指導を行うことになった。

適切なのはどれか。

1.　導尿は朝晩2回行う。
2.　導尿前後に手洗いをする。
3.　カテーテルを毎回煮沸消毒する。
4.　陰部をアルコール綿で消毒する。

× 1.　導尿は朝晩2回行う。
子どもに自己導尿が必要な場合、朝晩2回は十分な根拠がない。
○ 2.　導尿前後に手洗いをする。
導尿前後の手洗いは感染予防の基本のため、導尿前後に手洗いをすることは、適切である。
× 3.　カテーテルを毎回煮沸消毒する。
自己導尿のカテーテルは使い捨て用カテーテルと、反復使用するカテーテルがある。カテーテルを毎回煮沸消毒する必要はない。
× 4.　陰部をアルコール綿で消毒する。
陰部である外尿道口とその周囲を非アルコール性の消毒綿で拭く。アルコール綿は、陰部に刺激が強いため適切ではない。


二分脊椎の子どもは、成長・発達とともに下半身の神経障害に起因する問題が起きる。整形外科的問題（下肢の変形や麻痺）や、膀胱直腸障害（尿失禁・腎機能障害・便失禁・便秘）などがある。