第98回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
70歳の女性。1人暮らし。肺気腫で在宅療養をしていた。夫とは死別し、長女は隣県に住んでいる。要支援2。介護予防訪問介護を利用していた。咳・痰の症状に加え呼吸困難感が増強したために入院した。今後も自宅での療養を強く希望している。

問題3
退院にあたり、サービス担当者会議が開催されることとなった。

会議で検討する内容で優先度が低いのはどれか。

1.　訪問診療
2.　緊急時の対応
3.　介護予防訪問介護の利用回数
4.　介護予防短期入所生活介護の利用時期

○ 1.　訪問診療
訪問診療とは、通院が困難な人を対象に医師が計画的に利用者宅を訪問し診療を行うものである。1人暮らしで要支援2の状態であり、1人での通院は困難であると考え、訪問診療の検討は必要である。
○ 2.　緊急時の対応
在宅酸素療法を使用している場合、災害時など酸素供給が途絶えた際の応急の対応を平常時から考えておくことが大切である。
○ 3.　介護予防訪問介護の利用回数
介護予防訪問介護とは訪問介護員（ホームヘルパー）が要支援1・2に認定された利用者宅を訪問し、食事調理や入浴、排せつ、洗濯、掃除などの家事を行うサービスのことである。入院前にも利用していたが、現在の状態に合わせて利用回数を見直す必要がある。
× 4.　介護予防短期入所生活介護の利用時期
介護予防短期入所生活介護とは特別養護老人ホームなどの施設に短期間入所し、必要な日常生活上の支援や機能訓練などを行うサービスである。一定期間、家族を介護から解放することで介護負担の軽減を図ることができるが女性は1人暮らしであり不要である。


サービス担当者会議にはさまざまな職種が関わる。他職種の役割も考慮して優先度を決めることが大切である。