第103回追試 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（80歳、男性）は、78歳の妻と2人で暮らしている。子どもはいない。Parkinson〈パーキンソン〉病で、Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉の重症度分類はステージⅢである。要介護1の認定を受けて、週1回訪問看護を利用している。妻は「できるだけ夫婦で頑張りたいです」と話している。

最近、Aさんはすくみ足がみられ、活動性が低下し食欲もなく、日中はほぼ車椅子に座っている。

問題1
転倒予防のための指導内容で適切なのはどれか。

1.　なるべく家の中で過ごすようにする。
2.　曲がり角は小さく曲がるようにする。
3.　室内での移動ではスリッパを履くようにする。
4.　身体の動きが悪いときは無理に動かないようにする。

× 1.　なるべく家の中で過ごすようにする。
活動性の低下はQOLの低下にもつながり、悪循環をもたらす。活動範囲、量をできるだけ維持したい。
× 2.　曲がり角は小さく曲がるようにする。
曲がり角は大きく曲がらないと、壁にぶつかる可能性がある。
× 3.　室内での移動ではスリッパを履くようにする。
すくみ足により足が動かないことがあり、転びやすい状態である。スリッパは転倒の要因となるので、必ず滑りにくい靴を選ぶ。
○ 4.　身体の動きが悪いときは無理に動かないようにする。
治療薬のレボドパ（L-dopa）をきちんと服用していても、内服直後や時間の経過とともに、突然薬効が切れるウェアリングオフ現象が出現し、転倒することがある。体の動きが悪い場合はウェアリングオフ現象かもしれないので、無理に動かないほうがよい。


現在Aさんはホーエン・ヤールの重症度分類ステージⅢで、日常生活はなんとか1人でできる状態である。この状態を維持できるように関わることが重要である。パーキンソン病の症状にすくみ足（一歩が出にくい）、突進歩行（止まらない）、姿勢反射障害（バランスが崩れる）があり、転倒しやすいので注意が必要である。