第99回 午後62問
脳幹出血で四肢麻痺となった78歳の女性が退院し帰宅することとなった。長男の妻が「私が仕事をやめて介護すると家族に決められました」と沈んだ様子で看護師に話した。

最初の言葉かけとして適切なのはどれか。

1.　「あなた自身はどのようにお考えですか」
2.　「ご心配と思いますが、なんとかなりますよ」
3.　「在宅介護の方法はどのくらいご存知ですか」
4.　「介護サービス事業所の電話番号を教えましょうか」

○ 1.　「あなた自身はどのようにお考えですか」
家族内に要介護者がいるということは、家族全体に影響する。個々の家族員の意見を聴くことが大切である。
× 2.　「ご心配と思いますが、なんとかなりますよ」
介護は介護者自身の生活に大きく影響するものである。安易な励ましや助言は不適切である。
× 3.　「在宅介護の方法はどのくらいご存知ですか」
介護を行うことに納得していない状況で、在宅介護の話を勧めることは不適切である。
× 4.　「介護サービス事業所の電話番号を教えましょうか」
介護を行うことに納得していない状況で、在宅介護の話を勧めることは不適切である。


介護の社会化が進んだものの家庭内での介護となると妻・嫁に任される風潮がある。長男の妻の言動から介護による離職に納得できていない様子がうかがえる。まずは長男の妻の介護に対する受け止めを確認する必要がある。