第96回改変 午後36問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん、55歳の女性。身長155cm、体重40kg。57歳の夫（会社員）と75歳の実母との3人暮らし。3年前に筋萎縮性側索硬化症と診断された。半年前より言語が不明瞭である。嚥下が徐々に困難になり半固形物を摂取、体重も減少している。寝返りはできない。尿意はあり、排泄は床上で便器を用いて行っている。日中の介護は実母、夜間は夫が行っている。

問題3
実母は「年寄りに世話されるAも大変だろうけど、介護している私も大変。以前のように、友人とおしゃべりできるとうれしいけど」と独り言のように話す。

実母が必要としている社会資源はどれか。

1.　介護機器
2.　ホームヘルパー
3.　配食サービス
4.　緊急通報ブザー

× 1.　介護機器
介護機器は介護負担を軽減するので積極的に導入したいが、介助者の休憩時間の確保には効果的ではない。
○ 2.　ホームヘルパー
ホームヘルパーに来てもらうことで、その間介助者は身体を休める時間や自由な時間を確保できる。
× 3.　配食サービス
配食サービスの導入により食事をつくる時間が短縮されて楽にはなるが、その間も体位変換や吸引などは必要である。休憩時間の確保にはあまりつながらない。
× 4.　緊急通報ブザー
緊急通報ブザーも人工呼吸器のトラブル、急変時など療養生活に必要なものであるが、介助者の休憩時間の確保にはつながらない。


吸引や体位変換、食事介助など、介助者はなかなか自分の時間がとれず、ゆっくり休むこともできない。介助者が休めるようにレスパイトケアの導入が必要であろう。