第101回 午後78問
精神科病棟に入院しているAさんの服薬管理は、看護師が行っている。

入院中の服薬を自己管理に移行できるかを判断する際に、看護師が情報収集する項目として優先度が高いのはどれか。

1.　入院形態
2.　入院期間
3.　退院後の同居者の有無
4.　副作用の生活への影響

× 1.　入院形態
入院形態については、患者の服薬管理には関係がない。退院する段階で、患者に服薬についての理解と管理能力があるかが関係する。
× 2.　入院期間
解説[1]と同様である。入院期間も判断材料にはならない。
× 3.　退院後の同居者の有無
退院後の自宅で、ある程度サポート体制があるかどうかも、服薬の自己管理を継続するためには、参考になる情報ではあるが、副作用の生活への影響が優先される。
○ 4.　副作用の生活への影響
Aさんの、服薬による作用・副作用についての理解と、それによる生活の影響を観察し、Aさんが服薬自己管理を受け入れやすいようにする。必要であれば薬剤調整をするために医師・薬剤師に情報提供を求める。


向精神薬の中には重大な副作用のある薬剤も多い。患者が服薬を自己管理する際には、薬剤への十分な理解が必要となる。