第111回 午後77問
肩峰があるのはどれか。

1.　鎖　骨
2.　胸骨柄
3.　肩甲棘
4.　上腕骨
5.　烏口突起

× 1.　鎖　骨
鎖骨は喉元で胸骨と胸鎖関節を形成し、肩に向って水平に走る長骨で肩甲骨と肩鎖関節を形成する。胸骨側を胸骨端といい胸骨関節面がある。一方、肩甲骨側を肩峰端といい肩峰関節面がある。肩峰端および肩峰関節面は、肩甲骨の肩峰と関節することによって名付けられている。
× 2.　胸骨柄
胸骨は胸郭前壁の正中部にあり、胸骨柄、胸骨体、剣状突起の3部からなる。上方の胸骨柄の外上方両側には鎖骨切痕があり、鎖骨の胸骨端にある胸骨関節面と胸鎖関節をつくる。
○ 3.　肩甲棘
肩甲骨はほぼ三角形状の扁平骨で、後面上部1/3付近には内側から外側へ線状の高まりがあり、肩甲棘と呼ばれる。肩甲棘の外側端は扁平な突起となって関節窩の外方に突出しており、肩峰と呼ばれる。つまり、肩峰は肩甲棘の外側端である。
× 4.　上腕骨
上腕骨は肩甲骨の関節窩と球関節である肩関節をつくる。上腕骨における関節部は、近位端の上腕骨頭となっている。
× 5.　烏口突起
烏口突起は肩甲骨の関節窩の上前方にある突起で、烏口腕筋など3つの筋と肩峰との間に烏口肩峰靱帯などがつく。


肩関節は肩甲骨の関節窩と上腕骨の上腕骨頭によってつくられている。肩甲骨は体幹の胸骨と関節している鎖骨と肩の上部で肩鎖関節をつくっている。