第97回 午後32問
次の文を読み問題2に答えよ。
74歳の男性。70歳の妻と2人暮らし。1か月前に脳梗塞を発症し入院した。右不全麻痺があるが病状が安定したため3日前に在宅療養となった。療養者は麻痺が受け入れられず、1人で食事を摂取する意欲が乏しく、退院後の食事はベッド上で坐位になり妻の介助で軟らかい物を経口摂取している。初回訪問時に妻から「食事に時間がかかって困ります」と訪問看護師に相談があった。食事の様子を観察すると、麻痺側の口腔内の食べ物は残りがちで、お茶はスプーンで摂取しているがむせることがある。

問題2
嚥下障害の悪化を予防するために嚥下訓練を勧めた。

妻への指導で最も適切なのはどれか。

1.　食前にアイスマッサージをする。
2.　食事時の体位は頸部を後屈する。
3.　食後に肩の運動を促す。
4.　食後に深呼吸を促す。

○ 1.　食前にアイスマッサージをする。
食前のアイスマッサージは、嚥下反射を誘発し、口腔内の刺激で唾液の分泌を促進する効果がある。
× 2.　食事時の体位は頸部を後屈する。
嚥下しやすく、誤嚥しにくくするために、頸部を前屈するのがよい。
× 3.　食後に肩の運動を促す。
嚥下体操は、摂食・嚥下に関する筋群として、顔面、首、肩などを動かすが、食前に行うものである。
× 4.　食後に深呼吸を促す。
深呼吸も嚥下訓練の1つであるが、食前に行う。食後では嚥下訓練にはならない。


嚥下訓練には、食事前に行う嚥下体操や喉のアイスマッサージなどが効果的である。