第98回 午後35問
食事制限を守れない患者が「食べ過ぎたのは友人が夕食に誘ったからだ」と考える防衛機制はどれか。

1.　反動形成
2.　置き換え
3.　合理化
4.　退　行

× 1.　反動形成
反動形成は、受け入れ難い衝動が生じた際にそれとは真逆の言動をとることである。患者の考えは反動形成とは異なる。
× 2.　置き換え
置き換えは、抑圧された情動を本来の対象からより脅威が少なく受け入れやすい対象へと変えることである。患者の考えは置き換えとは異なる。
○ 3.　合理化
合理化は、自分の考えや行動を正当化するためにもっともらしい説明を加えることである。患者の考えは、食事制限があるにもかかわらず食べ過ぎたという自分の行動を正当化するために、「友人が食事に誘ったから」というもっともらしい説明をしており、これは合理化である。
× 4.　退　行
退行は、より低い（早い）発達段階に逆戻りすることである。患者の考えは退行とは異なる。


防衛機制とは、無意識の中で自分自身が傷つかないよう自分を守るために働く過程である。抑圧、抑制、昇華、同一化、代償、置き換え、合理化、否認、退行、転換、投影・投射、取り込み、反動形成などがある。