第109回 午後49問
気管支鏡検査を受ける成人患者への援助で正しいのはどれか。

1.　検査の予約の際に抗凝固薬の内服の有無を確認する。
2.　検査の1時間前から飲食しないように指導する。
3.　検査中の咳は我慢しなくてよいと指導する。
4.　検査後は肺気腫の症状に注意する。

○ 1.　検査の予約の際に抗凝固薬の内服の有無を確認する。
気管支鏡検査では組織を採取することが多いため、抗血小板薬や抗凝固薬を内服している場合には前もって内服を中止する必要がある。検査の予約のときに確認する。
× 2.　検査の1時間前から飲食しないように指導する。
一般に検査前日の就寝時から禁食・検査前2～3時間から飲水禁止・検査後2時間を絶飲食とすることが多い。検査後は2時間経ってから飲水をしてむせなければ飲食が可能となる。
× 3.　検査中の咳は我慢しなくてよいと指導する。
咳はできる限り我慢してもらう。検査中は会話はできないため、苦しいときなどあらかじめ合図などを決めておく。最近は鎮静下で検査する施設も多い。
× 4.　検査後は肺気腫の症状に注意する。
検査によって肺気腫が起こることは考えにくい。気胸の可能性はある。


気管支鏡検査に限らず、組織を採取する・出血するような検査では抗凝固薬の内服の有無を確認する必要がある。