第100回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（42歳、男性）は、統合失調症で入院中だが、3か月の治療で症状が改善したため、退院することになった。Aさんは、統合失調症で数回の入院経験があるが、前回の退院後に拒薬がみられたため、今回は2週間に1回の訪問看護が計画されている。Aさんはアパートで1人で暮らしている。身体的な疾患はない。

問題1
退院後、看護師がAさんを訪ねると、Aさんは耳栓をしていた。アパートは静かな住宅地にあり、看護師には特に騒音は聞こえない。看護師が「どうしましたか」と尋ねると、Aさんは「大勢の人が大声でしゃべるからうるさくてしょうがないんだよ」と言う。

看護師の対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　「本当にうるさいですね」
2.　「お薬は飲んでいますか」
3.　「そんな声は気のせいですよ」
4.　「苦情を言ったらどうですか」
5.　「どんなことが聞こえますか」

× 1.　「本当にうるさいですね」
Aさんは幻聴のうるささを訴えているが、看護師も聞こえているような対応は、幻聴を肯定しているととらえられてしまうので望ましい対応ではない。
○ 2.　「お薬は飲んでいますか」
症状改善で退院したが、また幻聴が聞こえるようになったということは、薬を飲んでいない可能性もある。前回入院した時も、拒薬による症状の悪化であった。
× 3.　「そんな声は気のせいですよ」
「気のせいですよ」という対応は、Aさんが聞こえていると感じていることに対して、否定することになり、Aさんとの関係性も悪化する可能性がある。
× 4.　「苦情を言ったらどうですか」
幻聴を肯定した対応になる。また誰に対して苦情を言えばよいのか迷うかもしれない。
○ 5.　「どんなことが聞こえますか」
幻聴の内容を聴くことで、幻聴を肯定してしまう可能性もあるかもしれないが、内容を知ることでAさんが苦しんでいる感情に共感できる。


統合失調症患者では幻聴の症状がみられることがあるが、その際の対応の基本として、幻聴を肯定も否定もしないことが重要である。