第102回 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（54歳、女性）は、10年前に2型糖尿病と診断され、外来受診を続けていた。今回血糖コントロールが不良となり、精密検査とインスリン治療を検討するために入院した。身長154cm、体重45kg、HbA1c9.0％。早朝空腹時血糖値178mg/dL、食事摂取の指示エネルギー量は1,400kcal/日である。

問題3
入院後2週、Aさんは血糖コントロールが改善してきたため、退院予定となった。退院後も毎食前に超速効型インスリンを使用する予定である。Aさんが「家で低血糖にならないか心配」と話したので、退院前に外泊を行って血糖値の変化を確認することにした。

外泊中の家での生活、血糖値および摂取エネルギーを表に示す。

Aさんの低血糖予防として適切なのはどれか。



1.　朝食前に飴(あめ)をなめる。
2.　掃除を2日に1回とする。
3.　午前11時ころに補食を摂(と)る。
4.　夕食前の買い物は自転車で行く。

× 1.　朝食前に飴(あめ)をなめる。
朝食前の血糖値は104mg/dLであるため、低血糖を起こしておらず、朝食前に飴をなめる必要はない。
× 2.　掃除を2日に1回とする。
掃除や洗濯などの活動によって昼食前の血糖値が低下したと考えられるが、89mg/dLであるため低血糖とはいえず、掃除を控える必要はない。
○ 3.　午前11時ころに補食を摂(と)る。
夕食を摂ってから朝食時間まで約12時間あり、また昼食前の午前中の血糖値が低めであるため午前11時ころに補食を摂ることは適切である。
× 4.　夕食前の買い物は自転車で行く。
夕食前の血糖値は150mg/dLであるため、低血糖ではない。現在の活動量でも問題はなく、買い物を徒歩から自転車に変更する必要はない。


低血糖とは血液検査で血糖値が50mg/dL以下か、または50mg/dL以上でも普段よりも急激にかつ大幅に血糖値が低下したことをいう。