第96回 午後6問
脳神経とその障害による症状との組合せで正しいのはどれか。

1.　視神経　―　複　視
2.　舌下神経　―　舌の偏位
3.　動眼神経　―　眼球の外転不能
4.　三叉神経　―　額のしわ寄せ不能

× 1.　視神経　―　複　視
視神経は視覚を伝える感覚神経で、複視は眼球の動きを支配する動眼神経・滑車神経・外転神経などの運動神経の障害による症状である。
○ 2.　舌下神経　―　舌の偏位
舌下神経は、舌本体の内舌筋とオトガイ舌筋などの外舌筋を支配する運動神経で、舌下神経麻痺では挺舌など舌が偏位する。
× 3.　動眼神経　―　眼球の外転不能
動眼神経は上直筋・下直筋・内側直筋・下斜筋を支配している。眼球の外転は外側直筋により行われ、外側直筋は外転神経に支配されている。そのため眼球の外転不能は動眼神経ではなく外転神経の障害による症状である。
× 4.　三叉神経　―　額のしわ寄せ不能
三叉神経は顔面の皮膚などに分布する感覚神経である。額のしわ寄せは表情筋に含まれる前頭筋が行い、表情筋は顔面神経によって支配されている。よって、額のしわ寄せ不能は顔面神経の障害による症状である。


脳神経には感覚神経と運動神経があるが、視神経や三叉神経は感覚神経である。運動神経である動眼神経は上転・下転・内転・外旋などを行う眼筋を支配している。