第102回 午後87問
妊娠の成立について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　プロラクチンの急増によって排卵が促される。
2.　排卵後、卵子が受精能を有するのは通常24時間である。
3.　射精後、精子が受精能を有するのは通常80時間である。
4.　着床は受精後7日前後である。
5.　受精後、プロゲステロンの分泌がなくなる。

× 1.　プロラクチンの急増によって排卵が促される。
卵胞刺激ホルモン（FSH）と黄体形成ホルモン（LH）により卵胞が成長し、成熟卵胞からは卵胞ホルモン（エストロゲン）が分泌され、子宮内膜を増殖させる。その後、脳下垂体から黄体形成ホルモン（LH）が急激に分泌され、排卵が起こる。これをLHサージという。プロラクチンは主に乳汁の産生を促進する。
○ 2.　排卵後、卵子が受精能を有するのは通常24時間である。
排卵された卵子の受精能は24時間である。
× 3.　射精後、精子が受精能を有するのは通常80時間である。
射精後の精子の受精能は48～72時間である。
○ 4.　着床は受精後7日前後である。
排卵された卵子が卵管に取り込まれ、精子が卵子の中に侵入し、両者の核が融合すると、受精が成立する。受精卵は細胞分裂を繰り返しながら、卵管から子宮腔に移動する（卵割）。受精後3日には桑実胚、受精後4～5日後に胚盤胞（胞胚）となり、受精後6～7日目には胞胚は子宮内膜に着床する（＝妊娠の成立）。着床後にヒト絨毛性ゴナドトロピン（hCG）が産生される。
× 5.　受精後、プロゲステロンの分泌がなくなる。
妊娠中はプロゲステロンの分泌が増加し、妊娠の維持や妊娠中の排卵抑制の働きをする。


妊娠の成立に関する基本的な知識を問う問題である。ホルモン変化、排卵、受精、着床までの一連の過程について理解しよう。