第111回 午前52問
老年期の発達課題を引退の危機、身体的健康の危機および死の危機の3つの段階で示したのはどれか。

1.　エリクソン
2.　レビンソン
3.　ペック
4.　ユング

× 1.　エリクソン
エリクソンはアイデンティティ（自我同一性）を提唱し、人間の一生を8つの発達段階に区分し、各期の課題と発達を包括的に捉えた。老年期は「統合」対「絶望」の課題に対し、英知が生きる力となり、人生を回顧しつつ、再評価し自己統合を獲得することが期待されている。
× 2.　レビンソン
レビンソンの発達理論ではライフサイクルを四季になぞらえ、各発達期に過渡期があるとした。生活構造の変化の過程に視点を当て、中年期に危機があるとしている。
○ 3.　ペック
ペックは老年期における死別や退職などによる喪失体験に対する発達課題として3つの危機（引退の危機、身体健康の危機、死の危機）を挙げ、それを乗り越えていくとした。
× 4.　ユング
ユングは人の一生を一日の太陽になぞらえ、40歳付近を「人生の正午」つまり転換点であるとし、「午後」（中年期以降）の課題は自己を見つめる個性化のプロセスとした。


選択肢の4名は代表的な生涯発達理論家・心理学者である。人間の一生を社会文化的な要請から自我を発達させていく過程の特徴を捉え、独自の理論を提唱しており、発達段階ごとにそれぞれの特徴と課題・危機や取り組みと成長を表している。区分ごとの特徴、課題等の名称を記憶するとよい。