第101回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（76歳、女性）は、夫と2人で暮らしている。これまで健康に生活しており、登山会への参加を趣味にしていた。3週前に、散歩中に転び、殿部から腰背部にかけての痛みがあったが様子をみていた。Aさんは痛みのため臥床して過ごすことが多くなり、次第に足に力が入らず立ちあがりも困難になった。食事は夫が購入した弁当を残さず食べていた。2日前から1日中臥床するようになったため、夫の介助で受診し、腰椎圧迫骨折と診断され入院した。

問題2
入院後5日が経過し、Aさんは病室内を歩くようになったが、腰痛を訴えている。

看護師が検討すべき事項として適切なのはどれか。

1.　鎮痛薬の内服
2.　T字杖の使用
3.　痛みのある間の臥床保持
4.　就寝中のコルセット装着

○ 1.　鎮痛薬の内服
痛みによって歩行への意欲が低下すると、ADL低下へと悪循環になることが考えられる。離床を続けられるよう、医師から鎮痛薬の処方があれば使用すべきである。
× 2.　T字杖の使用
T字杖は歩行バランスと支持性を得るために用いるため、Aさんには必要ない。
× 3.　痛みのある間の臥床保持
過度な安静は廃用症候群の原因となる。離床を進め、日常の活動範囲を拡大するのが望ましい。
× 4.　就寝中のコルセット装着
コルセットは、歩行時などに患部を固定・保護するためのものなので、就寝中に装着する必要はない。


腰痛は、臥床していたAさんが起立・歩行に順応する際の一時的な痛みであると考えられる。順調にADLが拡大するように援助を行う必要がある。