第104回 午前13問
急性の頭痛を起こす可能性が最も高いのはどれか。

1.　複 視
2.　外斜視
3.　緑内障
4.　眼瞼下垂

× 1.　複 視
複視とは物がだぶって見えることをいう。斜視や動眼神経麻痺、外転神経麻痺など脳神経の障害によるものが多く、急性の頭痛は起こらない。
× 2.　外斜視
外斜視とは右眼か左眼どちらかの視線が外側に向かっている状態のことをいう。正しく視線を調節しようとすることによって慢性の頭痛や肩こり、眼精疲労などを生じることがあるが、急性の頭痛を起こすことはない。
○ 3.　緑内障
緑内障には開放隅角緑内障と閉塞隅角緑内障がある。閉塞隅角緑内障では、後眼房の圧が上昇することにより隅角が閉塞して房水の流出障害が起こる。これにより眼圧が上昇し、眼の痛み、頭痛、悪心・嘔吐、視力低下などが生じる。急性の頭痛が起こる可能性が最も高い。
× 4.　眼瞼下垂
眼瞼下垂とは、加齢や、上眼瞼を持ち上げる筋肉や腱の異常により眼瞼が下がってきた状態をいう。見えにくさを感じるため、慢性の頭痛や肩こり、眼精疲労などを生じる可能性はあるが、急性の頭痛を起こすことはない。


眼科疾患の随伴症状を整理しておこう。