第104回 午前27問
ホルモンとその作用の組合せで正しいのはどれか。

1.　バソプレシン ― 利尿の促進
2.　オキシトシン ― 乳汁産生の促進
3.　テストステロン ― タンパク合成の促進
4.　アルドステロン ― ナトリウムイオン排泄の促進

× 1.　バソプレシン ― 利尿の促進
バソプレシンは抗利尿ホルモンとも呼ばれ、下垂体後葉から分泌され、腎臓の集合管に作用して水の再吸収を促進して尿量を減少させる。
× 2.　オキシトシン ― 乳汁産生の促進
オキシトシンは下垂体後葉から分泌され、成熟した乳腺に作用して乳汁の排出を促進する射乳作用がある。乳腺に働き乳汁産生の促進をするのは、下垂体前葉から分泌されるプロラクチンである。
○ 3.　テストステロン ― タンパク合成の促進
テストステロンは精巣から分泌される男性ホルモンで、第二次性徴の発現や精子形成を促進する。蛋白質合成の促進も行い骨格筋の発達を促す。
× 4.　アルドステロン ― ナトリウムイオン排泄の促進
アルドステロンは副腎皮質から分泌される電解質コルチコイドで、腎臓の集合管に作用してナトリウムの再吸収とカリウムの排泄を促進する。


卵巣と精巣は生殖細胞（卵子・精子）をつくる器官であるが、女性ホルモンと男性ホルモンを産生する細胞も含んでいる。