第101回 午後32問
播種性血管内凝固＜DIC＞で正しいのはどれか。

1.　フィブリノゲン分解産物＜FDP＞値の減少
2.　血漿フィブリノゲン濃度の低下
3.　プロトロンビン時間の短縮
4.　血小板数の増加

× 1.　フィブリノゲン分解産物＜FDP＞値の減少
フィブリノゲン分解産物が検出されるのは、フィブリノゲンおよびフィブリンがプラスミンによって分解された証が血中にあるということである。血栓形成と線溶反応を表していることから、DICではこの値が上昇する。
○ 2.　血漿フィブリノゲン濃度の低下
血漿フィブリノゲン濃度が低下する原因には、血栓症や線溶亢進がある。DICは血栓ができ、線溶亢進が起こるため血漿フィブリノゲン濃度が低下する。
× 3.　プロトロンビン時間の短縮
プロトロンビン時間は凝固機能全般を反映する検査である。DICではプロトロンビン時間は延長する。
× 4.　血小板数の増加
DICでは、全身の血管に微小血栓が大量につくられるために血小板がそれに消費される。よって血小板数は減少する。


播種性血管内凝固症候群（DIC）とは、凝固活性化により全身の血管内に微小血栓が多発することである。微小血栓が過剰につくられるために凝固因子や血小板が消費されて、出血傾向となる。また、凝固活性化に対し血栓を溶解しようとする働きである線溶活性化も起こり出血の原因となる。