写真：Impress Watch
株式会社リンクスインターナショナルは、最大センサー解像度26,000dpiに対応し、一時的にdpiを下げるスナイパーボタンを備えたFPS向け有線ゲーミングマウス「M65 RGB ULTRA」を8月6日に発売する。価格は1万180円。

【この記事に関する別の画像を見る】

　M65 RGB ULTRAは、最大解像度26,000dpiを実現する独自のCORSAIR MARKSMAN光学センサーを搭載した有線ゲーミングマウス。1dpi単位での細かな設定も行なえる。CORSAIR AXONテクノロジーにより8,000Hzのポーリングレートに対応するほか、応答性を高めたCORSAIR QUICKSTRIKEボタンを採用している。

　FPS向けの機能としては、押している間だけdpiを任意の値まで下げられるスナイパーボタンを左側面に搭載。さらに6軸ジャイロと加速度計を内蔵し、非常に短いリフトオフディスタンスに対応するほか、マウスの前後左右を持ち上げると特定の操作を行なうといったチルトジェスチャーも設定できる。

　ボタン数は計8個。2ゾーンのRGB LEDも内蔵する。本体サイズは77×117×39mm(幅×奥行き×高さ)、重量は最小時で約97g(ケーブル含まず)。ウェイトシステムにより、97～115gの範囲で重量を調整できる。
PC Watch,宇都宮 充