第102回 午前40問
入院中の患者における中心静脈栄養法〈IVH〉の管理で適切なのはどれか。

1.　刺入部は毎日消毒する。
2.　定期的に血糖値を確認する。
3.　カテーテルの刺入部は見えないように覆う。
4.　輸液セットはカテーテルを抜去するまで交換しない。

× 1.　刺入部は毎日消毒する。
中心静脈カテーテルの刺入部は通常透明ドレッシング材で被覆する。刺入部の汚染やドレッシング材がはがれていなければ消毒は週に1回でよい。
○ 2.　定期的に血糖値を確認する。
中心静脈栄養法で用いられる高カロリー輸液には多量の糖が含まれている。これを24時間かけて体内に導入するため、高血糖状態になりやすい。そのため、定期的に血糖値を確認する必要がある。
× 3.　カテーテルの刺入部は見えないように覆う。
中心静脈カテーテルは末梢静脈留置針よりも太いため、出血などのトラブルが生じやすい。そのため、刺入部は観察しやすいように透明ドレッシング材で覆う。
× 4.　輸液セットはカテーテルを抜去するまで交換しない。
24時間持続点滴で中心静脈栄養法を実施している場合、輸液セットは96時間から7日以内に交換することがCDC（アメリカ疾病予防管理センター）により推奨されている。


この問題は中心静脈栄養法（IVH）だけでなく、IVHを実施するために必要な中心静脈カテーテルの知識の両方が問われている。