第107回 午後38問
1948年に、看護教育の現状等に関する大規模な調査報告書「これからの看護〈Nursing for the future〉」を著した人物はどれか。

1.　リチャーズ,L.
2.　ブラウン,E.L.
3.　レイニンガー,M.M.
4.　ゴールドマーク,J.C.

× 1.　リチャーズ,L.
リンダ・リチャーズはアメリカで最初の有資格看護婦で、国内では京都看病婦学校や同志社病院に勤めた。
○ 2.　ブラウン,E.L.
エスター・L・ブラウンはアメリカの社会学者で、看護事業や看護教育に関する大規模な実態調査を行い、調査報告書「これからの看護（Nursing for the future）」にまとめた。この報告書では社会のニードに対応できる看護師養成の必要性が述べられている。
× 3.　レイニンガー,M.M.
マドレイン・M・レイニンガーはアメリカの看護理論家で、看護現象を文化や民俗の視点からとらえ、サンライズモデルとして理論構築した。
× 4.　ゴールドマーク,J.C.
ジョセフィ・C・ゴールドマークは、ゴールドマークレポート「アメリカにおける看護および看護教育」をまとめた。この報告では当時の看護教育の問題点が指摘され、アメリカにおける看護教育の大学化が進んだ。


看護学が発展した過程ではさまざまなターニングポイント（転換点）や人物の関わりがある。