第111回改変 午前34問
健康を人々の権利として明記したのはどれか。

1.　世界保健機関〈WHO〉の健康に関する定義
2.　ジュネーブ宣言
3.　ヘルシンキ宣言
4.　リスボン宣言

○ 1.　世界保健機関〈WHO〉の健康に関する定義
世界保健機関（WHO）憲章の前文において「到達しうる最高レベルの健康を享有することは、人種、宗教、政治的信念、社会・経済的条件いかんにかかわらず、すべての人類の基本的権利の1つである」と健康が基本的権利であることを明確にしている。
× 2.　ジュネーブ宣言
ジュネーブ宣言は1948年に採択され、人命尊重を基本理念とした医師の職業倫理について示されている。
× 3.　ヘルシンキ宣言
WMA（世界医師会）ヘルシンキ宣言は1964年に初めて採択され、人を対象とする医学研究の倫理原則が示されている。また、1975年の修正でインフォームド・コンセントについて明記された。
× 4.　リスボン宣言
患者の権利に関するWMA（世界医師会）リスボン宣言は1981年に初めて採択された。第1原則に「良質の医療を受ける権利」が示されている。


人権や健康の定義等に関する宣言などは、関連するキーワードとともに学習しよう。なお、本問は複数の正答（1 or 3）があるとして採点されたが、改変して出題している。