第110回改変 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（30歳、初妊婦）は、夫（32歳、会社員）と2人暮らし。身長は160cm、非妊時体重60kgである。妊娠8週の妊婦健康診査を受診し順調な経過と診断された。嘔吐はないが、時々嘔気があると訴え、対処法について質問があった。

問題3
Aさんは、妊娠34週4日の妊婦健康診査を受けた。Aさんの母は祖母の介護をしており、産後の支援を期待できない。妊婦健康診査後、「産後は夫と2人で子育てをしていきます。子育てのために何か利用できる制度はありますか」と相談があった。

産後、Aさんの夫が適用となる制度はどれか。

1.　育児休業
2.　育児時間
3.　休日労働の制限
4.　勤務時間の変更

○ 1.　育児休業
育児・介護休業法（育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律）第5条では、「労働者は、その養育する1歳に満たない子について、その事業主に申し出ることにより、育児休業をすることができる」となっている。実母の支援が期待できない状況のため、夫のサポートは必須となる。Aさん夫婦は、夫の育児休業の取得について検討する必要がある。
× 2.　育児時間
労働基準法（第67条）では、1歳未満の生児を育てている女性の育児時間の請求（1日2回各々少なくとも30分）が定められている。そのほか、産前産後の休業も労働基準法で定められている。よって、夫には適用されない。
× 3.　休日労働の制限
労働基準法（第66条）では、妊産婦の時間外労働、休日労働、深夜業の制限が定められている。よって、夫には適用されない。
× 4.　勤務時間の変更
男女雇用機会均等法（第13条）では、妊娠中及び出産後の女性労働者が、医師等から指導を受けた場合は、指導を守ることができるようにするために、事業主は勤務時間の変更（時差出勤）、勤務の軽減等必要な措置を講じる義務がある、と定められている。よって、夫には適用されない。


周産期に関連する法律を、しっかり覚えておこう。