第111回 午前71問
チューブ型の胃瘻の管理について、介護する家族に看護師が指導する内容で正しいのはどれか。

1.　「栄養剤の注入後に白湯を注入してください」
2.　「胃瘻のチューブはご家族で交換してください」
3.　「胃瘻のチューブは同じ位置に固定してください」
4.　「下痢のときは栄養剤の注入速度を速めてください」

○ 1.　「栄養剤の注入後に白湯を注入してください」
栄養剤注入後には汚染や閉塞の予防のため、毎回チューブ内に付着する栄養剤を白湯で洗い流す必要がある。
× 2.　「胃瘻のチューブはご家族で交換してください」
チューブや固定板の種類により交換時期は違うが、1～4か月に1回交換する必要がある。チューブ交換は原則として医師が行う。
× 3.　「胃瘻のチューブは同じ位置に固定してください」
同じ位置に固定すると皮膚のトラブルが起こりやすい。位置を変えるとよい。
× 4.　「下痢のときは栄養剤の注入速度を速めてください」
直接胃内に注入するため栄養剤の成分や温度、速度などによる刺激で下痢を起こしやすい。下痢の場合は速度は遅くするのがよい。


胃瘻は経口摂取ができない場合にチューブを挿入・固定して、直接胃に栄養剤の投与を行うものである。日々の胃瘻管理を行う家族への指導を問う問題である。