第107回 午前41問
全身麻酔下で食道再建術を受ける患者への術前オリエンテーションで適切なのはどれか。

1.　「口から息を吸って鼻から吐く練習をしてください」
2.　「手術の直前に下剤を飲んでもらいます」
3.　「手術中はコンタクトレンズをつけたままで良いです」
4.　「麻酔の際は喉に呼吸用の管を入れます」

× 1.　「口から息を吸って鼻から吐く練習をしてください」
術中の気管内挿管による刺激や創部痛によって呼吸が浅くなることで気道内分泌物が貯留しやすい。これを除去するためにハフィング（鼻から吸って口から早く息を吐き出す）を行う。ハフィングは術前に説明し患者に繰り返し練習しておいてもらう。
× 2.　「手術の直前に下剤を飲んでもらいます」
手術の直前に下剤を内服すると術中に排便が生じる可能性がある。
× 3.　「手術中はコンタクトレンズをつけたままで良いです」
手術中は開眼による眼の乾燥を防ぐためにテープで眼を閉じる。コンタクトレンズは角膜を傷つける恐れがあるため、手術前に外しておく必要がある。
○ 4.　「麻酔の際は喉に呼吸用の管を入れます」
全身麻酔による手術では呼吸は人工呼吸器による管理となる。そのため、麻酔の際に気管内チューブを留置する。


術前オリエンテーションでは、患者が不安なく手術を迎えられるように、術中だけでなく術後の注意点などについても説明する。