第97回 午前150問
40歳の男性。統合失調症。身長165cm。単身のアパート生活で訪問看護を受けている。この1か月、体重が次第に増加して72kgから78kgになった。炭酸飲料を多く摂取していると言う。

訪問時の対応で最も適切なのはどれか。

1.　自炊しているかを患者に確認する。
2.　緊急に入院治療が必要であることを説明する。
3.　起床から就寝までの飲料の摂取内容と量とを確認する。
4.　飲料がコントロールできなければ単身生活の継続は困難だと伝える。

× 1.　自炊しているかを患者に確認する。
どのような食事を摂取をしているか、確認することは大事であるが、食事摂取・水分摂取は自炊によるものだけではない。
× 2.　緊急に入院治療が必要であることを説明する。
1か月で6kgの体重増加があり、観察を続ける必要はあるが、緊急に入院する必要はない。
○ 3.　起床から就寝までの飲料の摂取内容と量とを確認する。
炭酸飲料の摂取状況から、水中毒の可能性がある。1日の水分摂取量と内容を確認することが必要である。
× 4.　飲料がコントロールできなければ単身生活の継続は困難だと伝える。
もっと重篤な状態になれば単身生活は不可能となるが、現段階では、体重増加が飲料摂取によるものかどうかわからない。観察を続けることが必要である。


水中毒とは、過剰な水分摂取によって生じる中毒症状で、体内の血液が希釈され低ナトリウム血症による頭痛、嘔吐、失禁、意識混濁などの症状を起こす。アセスメントでは、血中ナトリウム濃度や体重増加が目安となる。