第100回 午後16問
心的外傷後ストレス障害＜PTSD＞で正しいのはどれか。

1.　数日間で症状は消失する。
2.　特定の性格を持った人に起こる。
3.　日常のささいな出来事が原因となる。
4.　原因になった出来事の記憶が繰り返しよみがえる。

× 1.　数日間で症状は消失する。
数日で症状が消失するのものは該当しない。
× 2.　特定の性格を持った人に起こる。
心的外傷後ストレス障害（PTSD）の発症しやすい特定の性格というものはない。
× 3.　日常のささいな出来事が原因となる。
衝撃の強い出来事がきっかけとなるため、日常のささいな出来事ではない。
○ 4.　原因になった出来事の記憶が繰り返しよみがえる。
心的外傷後ストレス障害（PTSD）では再体験症状（フラッシュバック）がみられる。


心的外傷後ストレス障害（PTSD）のキーワードは1か月以上という症状の持続期間、心的外傷を負うことになった出来事とそれに関連した刺激の回避、意図せず繰り返し出来事が思い起こされる侵入、睡眠や集中が妨げられる過覚醒などである。心的外傷後ストレス障害（PTSD）は災害や事件などの出来事に遭い、再体験症状（フラッシュバック）と回避・精神麻痺症状と過覚醒症状が1か月以上持続する。