第104回 午前64問
高齢女性に生じやすい疾患と原因の組合せで正しいのはどれか。

1.　腟　炎 ― 腟分泌物の酸性化
2.　外陰炎 ― プロゲステロンの減少
3.　子宮脱 ― 骨盤底筋群の筋力低下
4.　子宮体癌 ― プロラクチンの増加

× 1.　腟　炎 ― 腟分泌物の酸性化
腟に潤いがある場合は腟内は酸性で自浄作用が起こっているが、高齢女性はエストロゲン分泌低下に伴い腟の潤いが低下することで、腟や外陰部が乾燥し、菌が繁殖することで炎症を起こす。腟炎の原因は、腟分泌物の酸性化ではなく、酸性化が弱まることである。
× 2.　外陰炎 ― プロゲステロンの減少
解説[1]のとおり、腟や外陰部の炎症の原因は、プロゲステロンではなく、エストロゲンの減少である。
○ 3.　子宮脱 ― 骨盤底筋群の筋力低下
骨盤底筋など支持組織の筋力が低下することで子宮脱が起こる。
× 4.　子宮体癌 ― プロラクチンの増加
子宮体癌は、エストロゲンの刺激が長期間続くことが原因で発生する場合と、エストロゲンとは関係ない原因で発生する場合がある。エストロゲンが関係していると考えられる原因には、出産経験がないこと、閉経が遅いことなどがある。エストロゲンとは関係ない原因には、糖尿病、血縁者に大腸癌になった人がいることなどがある。


女性の加齢に伴う身体的変化について理解しておこう。