第110回 午前69問
病院における医療安全文化の醸成につながる行動はどれか。

1.　食事介助は30分以内で行うルールを決める。
2.　他の病棟で起こったインシデントについて学ぶ。
3.　薬剤を間違えても影響がない場合は患者に説明しない。
4.　水薬の内服時にこぼれた量が少ない場合はそのままとする。

× 1.　食事介助は30分以内で行うルールを決める。
時間制限を設けることは、誤嚥などの危険性が高まる行動である。
○ 2.　他の病棟で起こったインシデントについて学ぶ。
他の病棟で起こったインシデントの共有はその要因を明確にし、防止対策を立てることになり、医療安全文化の醸成につながる。
× 3.　薬剤を間違えても影響がない場合は患者に説明しない。
薬剤を間違えた場合には、影響がなくても主治医と上長に報告し、患者と家族に説明する。
× 4.　水薬の内服時にこぼれた量が少ない場合はそのままとする。
水薬の内服時にこぼれた量が少ない場合には、正しく与薬ができていないことになるのでそのままにしない。こぼれた量が不明である場合には主治医と上長に報告して、対応を相談する。


醸成とは、ある考え方や流れなどを周囲の人の間に少しずつつくり出すことをいう。患者の安全を最優先に考えて、その実現をめざす考え方や行動を考えよう。