第103回 午後47問
Aさん（26歳、男性）は、大量服薬による急性中毒が疑われ、午後9時30分に救急搬送された。呼吸状態と循環動態に異常はないが、意識は低下している。付き添って来たAさんの母親は「午後8時に夕食を終えて息子は部屋に戻りました。午後9時にお風呂へ入るよう声をかけに部屋に行ったら、倒れていたんです。息子はうつ病で通院中でしたが、最近は症状が落ち着いていました」と話す。

このときの対応で適切なのはどれか。

1.　気管内挿管を行う。
2.　咽頭を刺激して吐かせる。
3.　胃酸分泌抑制薬を投与する。
4.　Aさんの母親にどんな薬を内服していたかを尋ねる。

× 1.　気管内挿管を行う。
設問に呼吸状態に異常はないとあるため、気管内挿管の必要はない。
× 2.　咽頭を刺激して吐かせる。
意識が低下している患者に咽頭刺激をして吐かせることは吐物により窒息を起こす恐れがあるため適切ではない。
× 3.　胃酸分泌抑制薬を投与する。
状態がよくわからないうちに胃酸分泌抑制薬は投与しない。
○ 4.　Aさんの母親にどんな薬を内服していたかを尋ねる。
急性中毒が疑われるので、情報を集めることが大切である。何を飲んだかによって治療方針の選択にも影響が出るためである。


急性中毒の治療は何を飲んだかによって変わってくる。できるだけ情報を集めることが大切である。一般的に、経口的に取り入れた場合は1時間以内であれば胃洗浄を行うか、微温湯などを多量に飲ませ、催吐を促す。