第101回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（29歳、女性）は、20歳で短期大学を卒業するのと同時に就職したが「会社に行きたくない」と言い出して、2か月で仕事を辞めた。その後は、自宅で何もせずに過ごしていた。昼夜逆転の生活が長く続いたが、ある日、夜遅く帰宅した父親と就職のことで激しい口論となった。それ以来、昼も夜も起きていて、食事も摂(と)らずに自室に引きこもり、ぶつぶつと独り言を言ったり、笑ったりするようになった。心配した母親に伴われて受診し、統合失調症と診断された。

問題1
Aさんの表情は険しく、常に周囲を警戒している。医師が入院を勧めたが、Aさんは興奮し、母親にしがみつきながら「入院はいや。家に連れて帰って」と泣き叫んだ。さらに、診察室のドアの方に走って逃げようとしたため、看護師が制止しようとすると、Aさんはその看護師を突き飛ばした。

この看護師の対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　大きな声で話しかける。
2.　入院を拒否する理由を尋ねる。
3.　母親に入院の説得を依頼する。
4.　看護師と患者の身体の損傷に注意する。
5.　患者と2人きりで話すことができる場所に移動する。

× 1.　大きな声で話しかける。
大声は、Aさんの興奮状態を刺激して、ますます興奮状態を激しくする可能性がある。
○ 2.　入院を拒否する理由を尋ねる。
あくまでも興奮が少し治まった状態で、入院を拒否するAさんの気持ちを聞く。
× 3.　母親に入院の説得を依頼する。
母親に助けを求めている状態で、医療者側から母親に、入院の説得を依頼することはできない。
○ 4.　看護師と患者の身体の損傷に注意する。
Aさんが暴力的行為をした状況であり、ケガをするおそれがあるため、注意が必要がある。
× 5.　患者と2人きりで話すことができる場所に移動する。
患者の興奮状態が静まる環境に移動することは必要である。しかし興奮が激しいため、1対1の対応は避けるべきである。


入院を激しく拒否し、その後看護師を突き飛ばしたという状況であるため、まずは患者と看護師の安全を確保しつつ、患者の気持ちを確認する必要がある。