第100回 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aくん（12歳、男子）は、5歳で気管支喘息と診断され、抗アレルギー薬の服用と副腎皮質ステロイドの吸入をしている。アレルゲンはハウスダストである。Aくんは小学3年生までは、年に数回の中発作を起こし入院治療をしていた。その後は、月に1回の外来通院で症状はコントロールされ、入院することはなかった。小学6年生の冬に学校で中発作を起こし、学校に迎えに来た母親とともに救急外来を受診した。

問題1
救急外来受診時のAくんの状態で考えられるのはどれか。

1.　呼気の延長はない。
2.　坐位になることを好む。
3.　日常会話は普通にできる。
4.　安静時の呼吸困難感はない。
5.　経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞は90％である。

× 1.　呼気の延長はない。
呼気の延長は気管支喘息の典型的な症状である。呼気の延長がないことは考えられない。
○ 2.　坐位になることを好む。
中発作は喘鳴、陥没呼吸が明らかで呼吸困難感もある。呼吸が楽になる体位である坐位を好むことが考えられる。
× 3.　日常会話は普通にできる。
中発作では句で区切っての会話となる。呼吸が苦しいことより、日常会話は普通にできることは考えられない。
× 4.　安静時の呼吸困難感はない。
中発作は安静時も呼吸困難感があり、歩行時は著明である。
× 5.　経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞は90％である。
中発作の経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）は92～95％である。


気管支喘息は、アレルギー発作によって気道に炎症が起こり、気道狭窄によって喘鳴や呼気延長、呼吸困難を繰り返す疾患である。この発作を喘息発作といい、発作強度は呼吸状態と生活状態の障害程度によって判定される。
