第100回 午前75問
精神保健活動における二次予防はどれか。

1.　精神科デイケアで生活技能訓練＜SST＞を行う。
2.　精神疾患をもつ人々に、再燃を予防するための教育を行う。
3.　地域の住民を対象に、ストレスマネジメントの講演会を行う。
4.　会社の健康診断でうつ傾向があると判定された人に面接を行う。

× 1.　精神科デイケアで生活技能訓練＜SST＞を行う。
精神科デイケアでの生活技能訓練（SST）は、社会復帰を進めていく活動なので、三次予防である。
× 2.　精神疾患をもつ人々に、再燃を予防するための教育を行う。
精神疾患をもつ人の再発防止を目的とした教育なので、三次予防である。
× 3.　地域の住民を対象に、ストレスマネジメントの講演会を行う。
地域住民を対象とした健康増進、病気の発生予防の活動なので、一次予防である。
○ 4.　会社の健康診断でうつ傾向があると判定された人に面接を行う。
うつ傾向と判定された人の状態が重篤にならないように、早期発見・早期介入するための行為は、二次予防である。


精神保健活動における一次予防は、健康の増進を図って病気の発生を防ぐなどの予防をすること、二次予防は、病気になった人を早期発見し、早期治療を行い、病気の進行を抑え、病気が重篤にならないように努めること、三次予防は、病気が進行した後の、治療、再発防止、機能の回復・維持、リハビリテーション、社会復帰を進めていくことである。