第109回 午後88問
胃食道逆流症で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　青年期に多い。
2.　高脂肪食の摂取を勧める。
3.　食後は左側臥位で休息する。
4.　下部食道括約筋の弛緩が関与する。
5.　H2受容体拮抗薬によって自覚症状が緩和する。

× 1.　青年期に多い。
胃食道逆流症には高齢者に多い逆流性食道炎と、若年女性に多い非びらん性胃食道逆流症がある。食事の欧米化などによって逆流性食道炎が多くなっており青年期が多いとはいえない。
× 2.　高脂肪食の摂取を勧める。
生活指導として、過食を避ける、高脂肪食を避ける、就寝前3時間の食事を避ける、肥満であれば減量するなどを行う。したがって高脂肪食の摂取は勧められない。
× 3.　食後は左側臥位で休息する。
食後は左側臥位ではなく、逆流を防ぐためファウラー位など上半身を起こした体位で過ごす。
○ 4.　下部食道括約筋の弛緩が関与する。
下部食道括約筋の弛緩による逆流防止機能の低下が原因である。
○ 5.　H2受容体拮抗薬によって自覚症状が緩和する。
薬物療法としては、①胃酸分泌の抑制、②消化管運動機能の改善、③食道粘膜保護がある。H2受容体拮抗薬やプロトンポンプ阻害薬は胃酸分泌を抑制するため治療に使われる。


胃食道逆流症は、胃の内容物が何らかの原因により口腔内に逆流し、胸焼けや呑酸が生じる疾患である。逆流性食道炎が含まれる。