第104回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（20歳、男性、大学生）は、皆が自分を嫌っていると言い、昨年から大学を休学し、1人暮らしのアパートで引きこもるようになった。先週、アパートで夜中に大声で叫ぶ日が続いたため、アパートの管理人から両親へ連絡があった。Aさんの両親がAさんの部屋に入ってみると、窓は新聞紙で覆われていた。Aさんは「1日中誰かに見張られている。あなたは親じゃない」と叫び続けるため、精神科病院に入院した。Aさんは、統合失調症と診断され非定型抗精神病薬による治療が開始された。

問題2
入院後1か月。Aさんは体重が3kg増加した。バイタルサインに異常はない。血液検査データは空腹時血糖200mg/dL、HbA1c5.2％である。入院時の空腹時血糖は80mg/dLであった。Aさんと両親に特記すべき既往歴はない。

Aさんにみられる非定型抗精神病薬の副作用（有害事象）で最も考えられるのはどれか。

1.　水中毒
2.　拘禁反応
3.　悪性症候群
4.　耐糖能の異常

× 1.　水中毒
水中毒は、過剰な水分摂取によって生じる中毒症状であり、低ナトリウム血症やけいれんを生じ、重症では死亡に至る。統合失調症の慢性期にみられることがあるが、Aさんの現在の状況からは考えられない。
× 2.　拘禁反応
拘禁反応は、精神科の閉鎖病棟など、強制的に自由を抑圧される環境に置かれた人が示す人格の変化である。
× 3.　悪性症候群
悪性症候群は、主に抗精神病薬の投与によって、高熱、意識障害、筋強剛、頻脈や血圧の上昇などの自律神経症状などをきたす症候群であり、死に至ることがある。Aさんの現在の状況からは考えられない。
○ 4.　耐糖能の異常
非定型抗精神病薬の中には、副作用として血糖上昇が認められるものがある。オランザピン、クエチアピンフマル酸塩は糖尿病患者には禁忌であり、糖尿病でなくても血糖値上昇を起こすことがある。


抗精神病薬は、主として統合失調症の治療に用いられ、全般的な鎮静効果と抗精神病作用がある。この薬は化学構造によって定型抗精神病薬と非定型抗精神病薬（新規抗精神病薬）がある。現在、統合失調症の治療薬として、錐体外路症状が少ない非定型抗精神病薬が主流になっている。