第107回 午前75問
Ménière〈メニエール〉病の患者への指導内容について正しいのはどれか。

1.　静かな環境を保持する。
2.　発作時は部屋を明るくする。
3.　めまいがあるときは一点を凝視する。
4.　嘔吐を伴う場合は仰臥位安静にする。
5.　耳鳴があるときは周囲の音を遮断する。

○ 1.　静かな環境を保持する。
メニエール病では強い音や大きな音が耳に響いて不快感が生じる。不快感によるストレスはメニエール病を悪化させるため、静かな環境を保持する。
× 2.　発作時は部屋を明るくする。
メニエール病で生じるめまいは回転性のことが多いため、発作中は視覚からの情報を極力減らすことでめまいの増強を防ぐことができる。よって、発作時に部屋は暗くする。
× 3.　めまいがあるときは一点を凝視する。
視覚からの情報を極力減らすことでめまいの増強を防ぐことができる。よって、めまいがあるときは一点を凝視するのではなく、眼を閉じる。
× 4.　嘔吐を伴う場合は仰臥位安静にする。
嘔吐を伴う場合に仰臥位をとると、吐物が気道に入り込み誤嚥や窒息の恐れがある。そのため、仰臥位ではなく側臥位をとる。
× 5.　耳鳴があるときは周囲の音を遮断する。
耳鳴は外部からの音刺激がないのにもかかわらず音が聞こえるように感じる状態である。耳鳴があるときに周囲の音を遮断すると、余計に耳鳴が強調して聞こえてしまうため、遮断する必要はない。


メニエール病は感音性難聴、耳鳴、回転性めまいを3主徴とする反復性の内耳疾患である。