第101回 午後101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（82歳、男性）は、4年前にAlzheimer＜アルツハイマー＞型認知症の診断を受けた。要介護4で、1年前からグループホームで生活している。高血圧症に対して持続性カルシウム拮抗薬を内服している。他に治療を必要とする疾患は認められない。1週前から夜はほとんど眠らず、居間のソファに腰かけたり、歩き回ったりする状態が続いている。昼間もベッドに横になることはない。食欲が低下してきたが、先月よりも体重は2kg増加している。

問題2
Aさんは直ちに救急車で病院に搬送され、治療を受けて症状は軽快した。入院後1週が経過し、尿量が確保されていることを確認したため、入院直後から挿入していた膀胱留置カテーテルを抜去した。抜去3時間後、Aさんはグループホームの職員の名前を大声で呼び始めたため、病棟看護師が病室に行ってみると、Aさんはオムツを外して失禁していた。

Aさんへの援助で適切なのはどれか。

1.　鎮静薬の使用を検討する。
2.　膀胱留置カテーテルを再度挿入する。
3.　排尿記録をつけ排尿パターンを把握する。
4.　グループホームの職員に付き添いを依頼する。

× 1.　鎮静薬の使用を検討する。
行動の原因が痛みによるものであれば有効だが、行動の原因を把握せず、安易に鎮痛薬の使用を検討するべきではない。
× 2.　膀胱留置カテーテルを再度挿入する。
原因が、尿が出ないことによるものであれば必要であるが、原因を把握せず、膀胱留置カテーテルを再度挿入すると、ADLの低下を招く恐れがあるため、安易に挿入するべきではない。
○ 3.　排尿記録をつけ排尿パターンを把握する。
これまでオムツ装着の経験があったかどうかは設問の情報からは明確ではないが、尿意を感じ、オムツを外してはみたものの、環境の変化によってトイレの場所がわからなかったと推測される。排泄パターンを把握することで排尿誘導が可能となり、失禁を防ぐことができると考えられる。
× 4.　グループホームの職員に付き添いを依頼する。
慣れ親しんだグループホームの職員の付き添いによって、興奮は落ち着く可能性があるが、排泄の問題が解決するわけではない。


Aさんはアルツハイマー型認知症で、記憶障害や見当識障害により緊急入院をしたことや理由などを理解できていないことが考えられる。まずは、なぜ「慣れ親しんだスタッフの名前を呼ぶのか」、「オムツを外したのか」を考えよう。