第99回 午後82問
開心術後1日、心タンポナーデの徴候はどれか。2つ選べ。

1.　脈圧増加
2.　血圧上昇
3.　尿量増加
4.　中心静脈圧上昇
5.　胸部エックス線写真での心拡大像

× 1.　脈圧増加
心タンポナーデが起こると心臓の動きが抑制されるため心室は拡張障害を起こし、加えて収縮も弱くなる。そのため脈圧は減少する。
× 2.　血圧上昇
心タンポナーデから心室が拡張障害を起こすと、全身に送り出される十分な血液量が心臓に満たされないことになる。よって全身への血液供給量が減り血圧が低下する。
× 3.　尿量増加
心タンポナーデが起こると心臓の動きが抑制されることから心拍出量が低下し、心原性ショックを起こす。ショックが起こると尿量は減少する。
○ 4.　中心静脈圧上昇
心タンポナーデが起こると心臓の動きが抑制されることから、心拍出量が低下し血流が滞るため、心臓に血液が戻れなくなる。そのため中心静脈圧は上昇する。
○ 5.　胸部エックス線写真での心拡大像
心タンポナーデが起こっている胸部エックス線写真では、心拡大像がみられる。


心タンポナーデが起こったとき、心臓がどのような状態にあるかを理解できれば解答できる。心タンポナーデとは、心囊に体液や血液が大量に溜まることにより心臓の動きが抑制されてしまうことをいう。この状態のとき、選択肢にある脈圧、血圧などはどうなるかを1つひとつ考えていけばよい。