第99回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
36歳の男性。妻と2歳の娘との3人暮らし。急性骨髄性白血病の診断で、中心静脈カテーテルが挿入され、寛解導入療法が開始された。妻は入院時に「娘が自分のそばを離れたがらず、夫の付き添いができない」と話した。

問題3
移植後60日。患者は軽度の移植片対宿主病のため退院の見通しがたたずにいる。看護師が外出を促すと妻に付き添われて外出するが、すぐに病室に戻ってきてしまうことを繰り返している。ドナーの兄が面会に来て患者を励ますが、布団をかぶって顔を合わせずにいる。意思の疎通に問題はない。

この患者の状態で最も考えられるのはどれか。

1.　被害妄想
2.　情動失禁
3.　拘禁症状
4.　兄への申し訳なさ

× 1.　被害妄想
被害妄想とは、被害の証拠がないのに他者から被害を受けていると訴える妄想である。設問には被害妄想の言動はない。
× 2.　情動失禁
情動失禁とは、感情の抑制が効かず、わずかなことで過度に感情を表に出すことをいう。設問からは情動失禁はみられない。
× 3.　拘禁症状
拘禁症状とは、拘束された状況下で、朦朧状態、幻覚、痛覚の消失または過敏などの異常な反応が起こることをいう。設問からは拘禁症状はみられない。
○ 4.　兄への申し訳なさ
移植が順調にいっていないことから、ドナーの兄への申し訳なさを感じている行動であると考えられる。


移植が順調にいっていないことから、ドナーの兄への申し訳なさを感じている行動であると考えられる。