第104回 午前80問
健常な幼児の基本的生活習慣の獲得で正しいのはどれか。

1.　1歳6か月でうがいができるようになる。
2.　2歳6か月で靴を履けるようになる。
3.　3歳でコップを使って飲めるようになる。
4.　4歳で手を洗って拭くようになる。
5.　5歳で昼寝は1日1回になる。

× 1.　1歳6か月でうがいができるようになる。
早い子どもでは1歳6か月で少しずつうがいをするようになるが、一般に自分でしっかりとできるようになるのはもっと遅く、4歳ころである。
○ 2.　2歳6か月で靴を履けるようになる。
1人で靴を履けるようになるのは、2歳6か月ころである。
× 3.　3歳でコップを使って飲めるようになる。
コップを使って飲めるようになるのは1歳ころからで、1歳6か月ころまでにできるようになる。
× 4.　4歳で手を洗って拭くようになる。
早い子どもでは2歳ころから手を洗うまねをするようになり、2歳6か月から3歳ころでしっかり洗えるようになる。
× 5.　5歳で昼寝は1日1回になる。
昼寝が1日1回になるのは2歳前であり、5歳では昼寝をしなくなる。


幼児の基本的生活習慣の獲得には個人差があるが、主な基本的生活習慣については標準的な獲得時期を覚えておくことで、成長・発達のアセスメントができる。