第103回追試 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（35歳、男性）は、統合失調症で被害妄想が増悪し、入院している。入院後2か月、精神状態は安定してきたが、看護師に「どうして自分だけが薬のことばかり言われるのか。薬はもう飲まない。あなたが私を悪くしている」と被害的な発言をするようになった。

問題2
看護師は、Aさんが薬を口に入れた後すぐにトイレに行き、薬を吐き出すところを見た。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　水薬を食物に混ぜて投与する。
2.　Aさんが薬を嚥下するまで見守る。
3.　薬剤師の服薬指導を受けるよう勧める。
4.　Aさんに服薬を自己管理するよう勧める。

× 1.　水薬を食物に混ぜて投与する。
薬を食べ物に混ぜて投薬することは、（Aさんに内緒の場合）Aさんをだますことであり、それに気づいたときにはAさんの不信感を買い、治療関係を壊すことになりかねない。
○ 2.　Aさんが薬を嚥下するまで見守る。
看護師としては、Aさんが薬を確実に飲んだかどうかを、そばで確認することが大切である。
× 3.　薬剤師の服薬指導を受けるよう勧める。
服薬指導を受けても妄想などによる拒薬は変わらない。
× 4.　Aさんに服薬を自己管理するよう勧める。
Aさんは薬を飲むこと自体を拒否しているので、自己管理をしても服薬はしない。


被害妄想により拒薬する患者に対して、どのようにすれば服薬させることができるのかを考えよう。