第102回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（64歳、男性）は、人工心肺装置を使用した冠動脈バイパス術〈CABG〉を受け、ICUに入室した。手術時間10時間、手術中の輸液量6,200mL、出血量480mL、尿量980mLであった。

問題3
術後4日。人工呼吸器を離脱し、意識は清明である。経鼻酸素によって酸素飽和度は正常範囲を維持している。左前腕の点滴チューブからカテコラミンが少量投与され、循環機能は安定している。この日の夜、急にAさんの独り言が多くなり、「天井に虫がいる」、「怖いから家に帰る」と繰り返し、点滴チューブを引っ張る動作が見られ、翌朝までほとんど眠っていなかった。

術後5日の看護で適切なのはどれか。

1.　家族の面会を制限する。
2.　天井の虫は幻覚であると説明する。
3.　モーニングケア後に睡眠薬を与薬する。
4.　点滴チューブを病衣の袖に通して見えないようにする。

× 1.　家族の面会を制限する。
家族との面会は症状を改善することにもつながるため、面会を制限する必要はない。
× 2.　天井の虫は幻覚であると説明する。
天井の虫は幻覚であると説明することは、症状の改善とはならない。
× 3.　モーニングケア後に睡眠薬を与薬する。
ICU症候群を起こす原因に時間の感覚がなくなることや昼夜逆転がある。モーニングケア後に睡眠薬を与薬することは、さらに時間の感覚がなくなることになり、適切ではない。
○ 4.　点滴チューブを病衣の袖に通して見えないようにする。
混乱していることから点滴チューブの事故抜去の危険があるため、点滴チューブを患者から見えないようにすることは安全確保の看護として適している。


ICUで治療を受ける患者の特性を考えるとよい。ICUで治療を受けている患者が中枢神経系に機能異常や器質的な合併症が認められないにもかかわらず精神症状が発現した場合をICU症候群という。患者はICUでは多くの医療機器につながれ、ベッド上の安静を余儀なくされ、家族との面会も制限される。医療機器からのアラーム音や、室内の照明などによって昼夜逆転や時間の感覚が狂ったりする。このようなストレスが重なって、精神障害が誘発されるといわれている。設問に、急にAさんの独り言が多くなり、「天井に虫がいる」、「怖いから家に帰る」と繰り返すとあるため、ICU症候群を起こしている可能性がある。