第99回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
在胎30週2日、1,580gで出生した児。出生後、NICUに搬入された。搬入時の体温36.6℃。呼吸数48/分。心拍数118/分。先天的な異常は認められず、シングルウォールの保育器に収容されることとなった。

問題1
NICUにおけるこの児の受け入れ準備で適切なのはどれか。

1.　酸素テントを用意する。
2.　児専用の聴診器を用意する。
3.　保育器内の湿度は30％程度とする。
4.　保育器内の温度はあらかじめ30℃前後に温めておく。

× 1.　酸素テントを用意する。
保育器内に酸素を流すことが可能であるので酸素テントは必要ない。
○ 2.　児専用の聴診器を用意する。
早産児は、免疫機能が十分ではないことから抵抗力が弱く個別の聴診器を用意することが望ましい。また、1つの行為ごとに手洗いもしくは手袋の脱着を行う。
× 3.　保育器内の湿度は30％程度とする。
在胎30週2日、1,580gで出生した児であるので、皮膚が脆弱であり体温維持機能が未熟であるため、出生直後の保育器内の湿度は50～60%が望ましい。
× 4.　保育器内の温度はあらかじめ30℃前後に温めておく。
解説[3]のとおり皮膚が脆弱で体温維持機能が未熟であるため、出生直後の保育器内の温度は34.0℃が望ましい。


早産児・低出生体重児の看護を確認しよう。