第103回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（32歳、男性、会社員）は、2年前にうつ病による入院歴がある。Aさんは仕事中に「新しい営業戦略を考えついた」と上司に大声でまとまりのない話を続け、止めようとすると激怒するようになった。会社から連絡を受けたAさんの両親に付き添われて精神科を受診したところ、Aさんは双極性障害と診断され入院した。

問題2
入院後3日が経過した。Aさんは自分の病室にいることはほどんどなく、自宅や会社に頻繁に電話したり、デイルームでノートに書き続けるなど、いつも忙しそうに過ごしている。食事の時間も落ち着かず、摂取量は毎食1/3から1/4程度である。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　Aさんの食事を介助する。
2.　Aさんが栄養指導を受けられるよう調整する。
3.　Aさんに食事の摂取量が不足している事実を伝える。
4.　Aさんが自分から食事をしたい気持ちになるのを待つ。

× 1.　Aさんの食事を介助する。
食事介助をしても落ち着いて食べられる状態ではない。
× 2.　Aさんが栄養指導を受けられるよう調整する。
栄養指導を落ち着いて受けられる状態ではない。指導をすることで刺激され、状態悪化が懸念される。
○ 3.　Aさんに食事の摂取量が不足している事実を伝える。
こうした躁状態のときには、事実を淡々と伝える。
× 4.　Aさんが自分から食事をしたい気持ちになるのを待つ。
食事をしたい気持ちはありながらも、落ち着いて食事をする状態にない。


躁状態でかつ食事摂取量が不足している患者への適切な対応が問われている。