第109回 午前29問
公費医療と法の組合せで正しいのはどれか。

1.　未熟児の養育医療 ― 医療法
2.　結核児童の療養給付 ― 児童福祉法
3.　麻薬中毒者の措置入院 ― 精神保健及び精神障害者福祉に関する法律〈精神保健福祉法〉
4.　定期予防接種による健康被害の救済措置 ― 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律〈感染症法〉

× 1.　未熟児の養育医療 ― 医療法
未熟児の養育医療は母子保健法によるものである。指定養育医療機関における入院治療にかかる患者自己負担額が助成される。
○ 2.　結核児童の療養給付 ― 児童福祉法
児童福祉法により、結核児童に対して、医療保険で治療する場合の患者自己負担額が助成される。なお、条文では「都道府県は、結核にかかっている児童に対し、療養に併せて学習の援助を行うため、これを病院に入院させて療育の給付を行うことができる」となっており、選択肢には療養の給付とあるが、法律的には療育の給付である。
× 3.　麻薬中毒者の措置入院 ― 精神保健及び精神障害者福祉に関する法律〈精神保健福祉法〉
麻薬及び向精神薬取締法において「都道府県知事は、精神保健指定医の診察の結果、当該受診者が麻薬中毒者であり、かつその者の症状、性行及び環境に照らしてその者を入院させなければその麻薬中毒のために麻薬、大麻又はあへんの施用を繰り返すおそれが著しいと認めたときは、その者を麻薬中毒者医療施設に入院させて必要な医療を行うことができる」と措置入院を規定している。
× 4.　定期予防接種による健康被害の救済措置 ― 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律〈感染症法〉
定期予防接種による健康被害の救済措置は予防接種法である。


麻薬中毒者の措置入院など過去にほとんど出題のなかった内容が盛り込まれ、難しい印象を与える問題である。感染症法と予防接種法の規定する内容の違いにも注意する。