第102回 午前44問
成人の学習の特徴として正しいのはどれか。

1.　学習者のこれまでの経験が資源となる。
2.　外的動機づけによって学習が促進される。
3.　自己評価よりも他者による評価が重要である。
4.　課題中心の学習よりも講義形式による学習の方が効果が高い。

○ 1.　学習者のこれまでの経験が資源となる。
成人の学習の特徴として、学習者の人生における経験の蓄積が学習のための貴重な資源となることが挙げられる。
× 2.　外的動機づけによって学習が促進される。
成人の学習への動機づけは内的誘因によって促進される。自分が直面している生活に関する問題には取り組みやすい。
× 3.　自己評価よりも他者による評価が重要である。
自分のことは自分で管理できるという自己概念が強まることから、自己評価が重要である。
× 4.　課題中心の学習よりも講義形式による学習の方が効果が高い。
主体的に自己管理学習ができるため、課題中心の学習の方が効果が高い。


成人の学習の特徴として、それまでの人生における経験が学習資源となり、学習するために必要な認知能力も備えているため、自己主導性が強く、学習者主体の自己管理学習ができる。外的動機づけより内的動機づけが学習意欲を高める。