第96回 午前78問
35歳の乳癌手術後の患者。夫と2人暮らし。医師から退院の許可が出たが、少量の浸出液の漏出があり患者は不安に感じている。

退院の準備で適切なのはどれか。

1.　転院施設を探す。
2.　上肢の運動で浸出液の排出を促す。
3.　夫の退院への同意を確認する。
4.　ガーゼ交換方法の習得状況を確認する。

× 1.　転院施設を探す。
医師から退院の許可が出ているので在宅療養が可能であり、転院施設を探すのは適切ではない。
× 2.　上肢の運動で浸出液の排出を促す。
リンパ節郭清後はリンパ浮腫や上肢の拘縮などが生じる場合があり、上肢の運動が改善に役立つ。浸出液の排出を促すために行うものではない。
× 3.　夫の退院への同意を確認する。
患者が不安に感じているのは浸出液の漏出やその対応についてなので、夫の退院への同意を確認するのは適切ではない。
○ 4.　ガーゼ交換方法の習得状況を確認する。
浸出液への対応として、患者自身でのガーゼ交換が必要である。そのため、退院後も自分でガーゼ交換ができるかどうか習得状況を確認する必要がある。


リンパ節郭清を伴う乳癌手術では、術後にリンパ液の漏出が続く場合がある。