第107回 午前19問
異常な呼吸音のうち高調性連続性副雑音はどれか。

1.　笛のような音〈笛音〉
2.　いびきのような音〈類鼾音(るいかんおん)〉
3.　耳元で髪をねじるような音〈捻髪音〉
4.　ストローで水に空気を吹き込むような音〈水泡音〉

○ 1.　笛のような音〈笛音〉
高調性連続性副雑音は笛声音・笛音・ウィーズ（wheeze）などと呼ばれる。気道が高度に狭窄していると生じる。
× 2.　いびきのような音〈類鼾音(るいかんおん)〉
類鼾音は低調性連続性副雑音で、いびきに似ている音を意味している。太い気道が部分的に狭窄していると生じる。ロンカイ（rhonchi）とも呼ぶ。
× 3.　耳元で髪をねじるような音〈捻髪音〉
細かい断続性副雑音である捻髪音は弾力を失った肺が膨らむときに生じる音である。ファインクラックル（fine cracle）ともいう。
× 4.　ストローで水に空気を吹き込むような音〈水泡音〉
水泡音は粗い断続性副雑音で、気道に分泌物が貯留していると生じる。コースクラックル（coarse cracle）とも呼ばれる。


呼吸音の異常の種類や特徴、原因について整理しておこう。