第108回 午前73問
Aさん（82歳、男性）は、妻（75歳）と2人暮らし。障害高齢者の日常生活自立度判定基準B-1。日中は車椅子に座っていることが多い。Aさんの仙骨部に発赤があるのを発見したため、訪問看護師は妻にAさんへの介護方法を指導することにした。

妻に指導する内容で正しいのはどれか。

1.　「仙骨部をマッサージしましょう」
2.　「夜間は2時間毎に体位変換をしましょう」
3.　「時々お尻を浮かすよう声をかけましょう」
4.　「車椅子に座らせるときは円座を使いましょう」

× 1.　「仙骨部をマッサージしましょう」
発赤部は圧迫によって、皮膚が傷害を受けた状態である。さらに皮膚を傷つける可能性があるので、原則マッサージはしない。
× 2.　「夜間は2時間毎に体位変換をしましょう」
日常生活自立度判定基準B-1であり、Aさんは寝返り可能である。夜間、体位変換する必要はない。
○ 3.　「時々お尻を浮かすよう声をかけましょう」
日中の車椅子での生活が仙骨部を圧迫していることが考えられる。したがって、時々お尻を浮かせるなどして除圧をする。同時に、座位を90度に保持することで仙骨部への圧迫は少なくなる。
× 4.　「車椅子に座らせるときは円座を使いましょう」
円座は局所的に圧迫を加えることになり、使用しないほうがよい。


日常生活自立度判定基準B-1は屋内でもなんらかの介助が必要で、日中もベッド上での生活が主体である。食事・排泄は車椅子でベッドから離れて行える。