第101回 午前57問
Aさん（54歳、女性）は、排便困難のため外来を受診し、酸化マグネシウムとセンナとを処方された。腹腔内手術の既往歴がある。

Aさんへの指導で適切なのはどれか。

1.　「運動は控えてください」
2.　「下痢が続いても心配ありません」
3.　「おなかの張りが続くようなら、また受診してください」
4.　「旅行をする場合は酸化マグネシウムの内服を控えてください」

× 1.　「運動は控えてください」
腹腔内手術の既往歴があるということから、腸管癒着による単純性（閉塞性）腸閉塞を起こしやすく、適度な運動をすることによって、便秘を予防する必要がある。
× 2.　「下痢が続いても心配ありません」
酸化マグネシウムとセンナとを処方されていることから、下痢が続いたら内服を調整する必要がある。
○ 3.　「おなかの張りが続くようなら、また受診してください」
腹腔内手術の既往歴があるということから、腸管癒着による単純性（閉塞性）腸閉塞を起こしやすいため、選択肢の指導内容は適切である。
× 4.　「旅行をする場合は酸化マグネシウムの内服を控えてください」
下痢があるようであれば旅行中は酸化マグネシウムの内服を控えたほうがよいが、旅行などの環境の変化は便秘になりやすいので、普段通りの内服を続けて問題ない。


腹腔内手術の既往歴があるということから、腸管癒着による単純性（閉塞性）腸閉塞を起こしやすくなっていると考えることができれば解答できる。