スードクシケイラ・タルサリス（ゴミムシ科：ハンミョウ亜科）のメスを真上から見たところ。紺色の体に前翅の白っぽい二つの斑点が特徴。斑点の部分は、翅が半透明で光が透ける。紺色は構造色。（写真：西田賢司）
コスタリカに、一風変わった昆虫がいる。飛ばないハンミョウだ。

　甲虫の仲間であるハンミョウは大きさが10～20 mmほど、世界各地に2000種以上が生息している。日本でも22種が確認されており、人が歩く先へ先へと少しずつ飛ぶことから「道教え」の異名をもつ。ぼくも幼いころ、山手の開けた道でよくハンミョウに導かれた。

ギャラリー：コスタリカの飛ばないハンミョウの生態と日本のハンミョウ　写真26点

　ところが、ここコスタリカのモンテベルデにいるハンミョウ、Pseudoxycheila tarsalis（スードクシケイラ・タルサリス、以下タルサリス）は、飛ばない。これまで何十個体と出会ってきたが、飛んでいるところを見たことがないのだ。

　文献にも「基本飛ばない」とあるし、コスタリカの甲虫を研究しているアンヘル・ソリスさんに尋ねてみても、「飛ぶところを見たことがないよ。空中に放り投げても飛ばない！」と言う。これはどういうことなのか？

　タルサリスは、紺色の体に白っぽい斑点が二つあるハンミョウだ。よく見かけるのは雨期の中盤に当たる6月から7月。メスが数匹、むき出しになった粘土層の土壌をウロウロしては、止まって何かをしている。産卵だ。

　周辺には直径3ミリほどの穴がたくさん開いている。これらは若い幼虫の巣で、穴に近づいたり、入ってきたりする獲物を食べて成長する。

　さて、タルサリスは飛ぶための体をもっているのか？　採集し、体の構造を調べてみることにした。

　ほかのハンミョウと同じく、アゴは頑強で体格はがっしりしている。問題は翅だ。たとえば同じ甲虫であるオサムシの仲間には、後ろ翅が小さくなって飛べないものも多い。

　タルサリスの前翅を開いてやると、折りたたまれていた後ろ翅が、しばらくして開いた。たたんだり、広げたりすることは可能とわかったが、翅を震わし、羽ばたくそぶりは一切見せなかった。少しズングリしているが、体格や構造を見る限り、明らかに飛べないというわけでもなさそうだ。

　世界のハンミョウを取り上げる学術誌の編集者であるロナルド・ヒューバーさんが、1976年に発表された論文（Palmer, M. K. 1976）に、このハンミョウの飛んだ例が紹介されていると教えてくれた。

「オス、メスともに機能性のある翅があり、飛ぶことができる。ただし、飛ぶことはまれ。14カ月の野外での観察中、オス2匹、メス3匹の飛ぶところを見ただけ。飛び立つときは植物によじ登ってから飛行を試みた。飛び方はゆっくりで、まっすぐで、無理して飛んでいるように見える」と書いてある。

　ただし、この研究はここモンテベルデから270キロほど離れたパナマとの国境付近で調査した結果なので、注意が必要だ。生息環境が異なるため、生態も違っている可能性がある。種が違う、亜種ということもある。

　モンテベルデの場合、他の山岳地帯に比べ、風雨が年中強く、気温も低い。地形の起伏も激しく、環境的に開けた場所もあまりない。そのため、ハンミョウにとっては、飛ばずに地上を移動したほうが動きが安定し、獲物を効率よく捕らえられたり、産卵場所へとたどり着けたりするのかもしれない。「下手」に飛んで鳥に捕食される危険も少なくて済むだろう。モンテベルデ一帯の個体は、飛ばない方向で淘汰が進んでいて、すでに飛べなくなっている可能性もある。

　調べたところ、どうやら日本にも、後ろ翅はあるが、飛ばないハンミョウがいるようだ。その辺を探ってみるとさらにヒントが得られるかもしれない。


＊参照文献
Palmer, M. K. 1976. Natural history and behavior of Pseudoxycheila tarsalis Bates. Cicindela 8:61-92.
Palmer, M. K. 1983. Pseudoxycheila tarsalis (Abejón Tigre, Tiger Beetle). pp. 765-766. In: Costa Rican Natural History, D. H. Janzen (ed.), University of Chicago Press.
文=西田賢司