第96回 午前113問
入院2日の高齢者。深夜2時ごろナースステーションに来て、看護師に「トイレに行ったら目が覚めて、寝付けなくなった」と話しかけてきた。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　飲水を控えるよう説明する。
2.　しばらく患者の話を聴く。
3.　昼間に2時間の午睡を勧める。
4.　夜中なので部屋に戻るよう伝える。

× 1.　飲水を控えるよう説明する。
高齢者は脱水になりやすい。飲水を控えることで脱水をきたす可能性がある。
○ 2.　しばらく患者の話を聴く。
慣れない環境変化での緊張も不眠の原因として考えられるので、睡眠障害を起こす原因がないかアセスメントするとともに、リラックスできるように話を聞く。
× 3.　昼間に2時間の午睡を勧める。
長い午睡は睡眠リズムを崩し、昼夜逆転の危険性がある。午睡時間は20～30分程度が適当である。
× 4.　夜中なので部屋に戻るよう伝える。
病院での生活（室温・採光・騒音・慣れない場所）などの環境が原因となる睡眠障害であれば、放置せず環境整備や心理的不安要因の軽減が必要である。


高齢者は子どもや成人に比べ夜間の睡眠時間が短い傾向にある。また、ノンレム睡眠が減少し熟眠感が得られにくい。夜中に目が覚めた後、再び眠ることができない中途覚醒や、朝早く起きた後再び眠ることができない早朝覚醒が起こりやすい。