第108回 午後101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（8歳、女児）は、両親と妹（3歳）の4人家族である。2歳時に気管支喘息と診断された。5歳までは喘息発作のため救急外来を受診することも多く、年に1回は入院していた。6歳から発作を起こすこともなくなり、定期受診はしなくなっていた。アレルゲンは、ダニとハウスダストである。

問題2
救急外来で気管支拡張薬の吸入が行われたが、吸入後も呼吸数32/分、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉94％であったため入院することになった。入院後、鼻カニューレによる酸素投与と点滴静脈内注射が開始され、1日3回のステロイド薬の静脈内注射と1日4回の気管支拡張薬の吸入が開始された。翌日、酸素投与は中止された。バイタルサインは、体温36.8℃、呼吸数22/分、心拍数94/分、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％。聴診で喘鳴が聴取された。Aちゃんは「楽になった」と話し、笑顔が見られるようになった。

この時のAちゃんへの看護で適切なのはどれか。

1.　排痰を促す。
2.　胸式呼吸を促す。
3.　水分摂取を控える。
4.　ベッド上安静とする。

○ 1.　排痰を促す。
喘鳴から痰の貯留が考えられる。気管支拡張薬（短時間作用性β2刺激薬）を吸入して排痰を促すことは、狭くなっている気道を広げるために適切である。
× 2.　胸式呼吸を促す。
横隔膜と腹圧を利用した腹式呼吸は、より少ないエネルギーで効率的な呼吸ができる。胸式呼吸ではなく腹式呼吸を促す。
× 3.　水分摂取を控える。
水分を十分に摂取してもらい痰をやわらかくするとともに、気管支拡張薬（短時間作用性β2刺激薬）を反復して吸入させるのが正しい。
× 4.　ベッド上安静とする。
呼吸状態が安定しているので、ベッド上安静の必要はない。


気管支喘息の喘息発作では、小発作、中発作、大発作、呼吸不全の程度に応じた対症療法が行われる。喘息発作の程度を把握し、それぞれの発作時の看護を理解しておく。