第111回 午後72問
Aさん（76歳、女性）は1人暮らし。脳血管疾患で右半身麻痺があり、障害高齢者の日常生活自立度判定基準はB-2である。週に2回の訪問看護を利用している。食事の準備と介助および食後の口腔ケアのため訪問介護を利用することになった。訪問介護の担当者は、Aさんのケアについて訪問看護師に助言を求めた。

訪問看護師が訪問介護の担当者に助言する内容で正しいのはどれか。

1.　健側に頸部を回旋させ食事の介助をする。
2.　野菜は繊維に対し垂直に切って調理する。
3.　歯肉出血がみられたら口腔ケアは中止する。
4.　食事中はAさんの好きなテレビ番組を見せる。

× 1.　健側に頸部を回旋させ食事の介助をする。
車椅子座位で食事介助を行う場合、Aさんは正面を向いて、介助者が健側（左側）から介助するとよい。頸部を回旋すると嚥下がしにくくなる。
○ 2.　野菜は繊維に対し垂直に切って調理する。
嚥下しやすくするために、繊維は短く切る（繊維に対して垂直に切る）。
× 3.　歯肉出血がみられたら口腔ケアは中止する。
歯肉出血がひどい場合は圧迫止血をして、おさまれば出血部位への刺激を少なくするためスポンジブラシなどを使用して口腔ケアを行うとよい。
× 4.　食事中はAさんの好きなテレビ番組を見せる。
食事に集中しないと誤嚥する恐れがあるため、食事中にテレビ番組は見ないほうがよい。介助者は、嚥下したことを確認してから、会話や声かけにより食事を楽しくする工夫が必要である。


Aさんは右半身麻痺があるため、嚥下障害が出現することを考慮する。同時に日常生活自立度B-2と判定されているため、食事介助では車椅子に移乗し、座って食べるのが望ましい。