第108回 午前29問
Aさん（45歳、男性）は、10年ぶりに会った友人から顔貌の変化を指摘された。顔貌変化を図に示す。

Aさんの顔貌変化を引き起こしたホルモンはどれか。



1.　成長ホルモン
2.　副甲状腺ホルモン
3.　副腎皮質ホルモン
4.　甲状腺刺激ホルモン

○ 1.　成長ホルモン
成長ホルモンが長期間にわたり過剰分泌される先端巨大症では、手足末端の肥大や顔貌変化（前額や下顎が突出し、鼻や口唇が肥大する）、糖尿病、高血圧、両耳側半盲などが生じる。
× 2.　副甲状腺ホルモン
副甲状腺ホルモンが過剰に分泌する副甲状腺機能亢進症では、高カルシウム血症、低リン血症、けいれんなどが生じるが、顔貌変化は生じない。
× 3.　副腎皮質ホルモン
副腎皮質ホルモンが過剰に分泌するクッシング症候群では、満月様顔貌、頬の紅潮、多毛などが生じ、図のような変化とは異なる。また、副腎皮質ホルモンの分泌低下によって生じるアジソン病では、易疲労や体重減少などが生じる。
× 4.　甲状腺刺激ホルモン
甲状腺刺激ホルモンは甲状腺ホルモンの分泌を促すホルモンで、分泌増加によって生じるバセドウ病では頻脈、発汗、甲状腺腫大、眼球突出などがみられる。また、甲状腺機能低下症では、顔のむくみ、寒がり、易疲労などが生じる。両方とも顔貌変容が生じるが図のような変化とは異なる。


Aさんは10年前と比較して、下顎が突出し、鼻や口唇が肥大し、顔全体が大きくなっている。