第95回 午前53問
女性の床上排泄の援助行為とその目的との組合せで適切なのはどれか。

1.　便器内にちり紙を敷く　―　殿部への冷感を軽減する。
2.　上体を軽度挙上する　―　腹圧をかけやすくする。
3.　陰部にちり紙をあてる　―　臭気を防止する。
4.　便器を乾燥させる　―　殿部を安定させる。

× 1.　便器内にちり紙を敷く　―　殿部への冷感を軽減する。
便器内にちり紙を敷くことによって尿の飛散を防止し、また排出された尿が便器に当たるときの音の大きさを軽減できるため羞恥心への配慮となる。殿部への冷感を軽減するために行うのではない。
○ 2.　上体を軽度挙上する　―　腹圧をかけやすくする。
上体を軽度挙上する（ファウラー位）ことで、臥床しているときと比較して腹圧をかけやすくなる。
× 3.　陰部にちり紙をあてる　―　臭気を防止する。
臥床した女性に便器をあてた場合、尿線（尿が排出されるときに描く放物線）が便器を越えてしまうと、足側に尿がこぼれてしまう。これを防止するために陰部にちり紙をあてる。臭気を防止するためではない。
× 4.　便器を乾燥させる　―　殿部を安定させる。
便器は排泄物に含まれる細菌などが繁殖しやすい。乾燥することで細菌などの繁殖を防ぎ、臭気の防止にもなる。殿部を安定させるためではない。


便器を使用した排泄介助では、トイレでの排泄介助とは異なる視点（羞恥心への配慮や使用器具に関する注意点）での援助が求められる。