第107回 午前36問
成人に経鼻経管栄養法を行う際の胃管を挿入する方法で適切なのはどれか。

1.　体位は仰臥位とする。
2.　管が咽頭に達したら頸部を後屈する。
3.　咳嗽が生じた場合は直ちに抜去する。
4.　嚥下運動よりも速い速度で挿入する。

× 1.　体位は仰臥位とする。
胃管挿入では唾液を飲み込む動作が必要で、仰臥位よりもファウラー位（半坐位）のほうが唾液を飲み込みやすい。さらに、胃管挿入時には嘔吐の危険があり吐物を誤嚥しないためにも、仰臥位ではなくファウラー位が適切な体位である。
× 2.　管が咽頭に達したら頸部を後屈する。
咽頭通過時は患者には顎を引き気味にして、頸部をやや前屈にすると管が食道に入りやすく、気道に誤挿入しにくくなる。
○ 3.　咳嗽が生じた場合は直ちに抜去する。
管を挿入中に咳嗽が出現する原因として、管の気道内への誤挿入が考えられる。気道内に誤挿入した場合は直ちに管を抜去し、再度手技をやり直す。
× 4.　嚥下運動よりも速い速度で挿入する。
咽頭を通過するときや通過した後は、患者に何度か嚥下を繰り返してもらい嚥下のスピードに合わせてゆっくりと管を胃に到達させる。嚥下運動よりも速い速度で管を押し進めると、チューブがたわんで口腔内でとぐろを巻くことがある。


経鼻経管栄養法を行う際の胃管挿入では、確実に管が胃内に挿入されるような体位や挿入速度、さらには患者の協力も必要である。