第103回 午前90問
Aさん（85歳、女性）は、1人で暮らしており、高血圧症がある。物忘れがあり、要支援2の認定を受け、通所介護と訪問看護を利用している。Aさんの長女は他県に住んでいる。

Aさんの健康状態を維持するために訪問看護師が行う支援で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　服薬管理の支援を行う。
2.　水分の摂取状況を把握する。
3.　入浴は控えるよう助言する。
4.　Aさんの長女に同居を勧める。
5.　1人で買い物に行かないように助言する。

○ 1.　服薬管理の支援を行う。
Aさんは物忘れがあり、降圧薬の確実な服用を促すために服薬支援は訪問看護師としては大切な役割である。
○ 2.　水分の摂取状況を把握する。
高齢者は、口渇を感じにくく、水分摂取量が少なくなりがちである。腎臓の尿の濃縮力も低下しているため脱水になりやすい。脱水になると脳梗塞発症のリスクも高くなるため水分摂取量の把握は大切である。
× 3.　入浴は控えるよう助言する。
現在できていることを控える必要はない。
× 4.　Aさんの長女に同居を勧める。
現時点で1人で生活できており、同居を勧める必要はない。
× 5.　1人で買い物に行かないように助言する。
要支援2であり、外出が可能であれば、現時点で特に制限の必要はない。


高血圧症では降圧薬の服用が大切である。Aさんの物忘れは加齢によるものと考えられるが、高血圧は血管性認知症につながることもあり、血圧コントロールは重要である。同時に現在は要支援2で、日常生活はおおむね自立できているため、それを維持する関わりが大切である。