第100回 午前37問
会社員のAさん（34歳、男性）は、急性白血病で入院中である。Aさんの職場の上司から「Aさんが隔離されていて、本人に直接確認できないので入院期間を教えてほしい」と病棟に電話があった。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　「急性白血病なら、だいたい1か月くらいです」
2.　「主治医の許可を得てからお話しします」
3.　「病院に来られたときにお話しします」
4.　「お教えすることはできません」

× 1.　「急性白血病なら、だいたい1か月くらいです」
患者の病名や入院期間は、患者の職場の上司に話してはならない。
× 2.　「主治医の許可を得てからお話しします」
主治医の許可があっても、患者の職場の上司に話してはならない。
× 3.　「病院に来られたときにお話しします」
電話だから伝えられないのではない。直接病院に患者の上司が来たとしても、患者の入院期間を話すことはできない。
○ 4.　「お教えすることはできません」
守秘義務によって教えることはできないことを適切に伝えることができている。


看護師には守秘義務があり、正当な理由がなく、その業務上知り得た人の秘密を漏らしてはならない。