第101回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（74歳、女性）は、右肺尖部癌と診断され、外科的治療は困難で、外来で抗癌化学療法を実施していた。半年後、胸壁への浸潤が進行したため、抗癌化学療法目的で入院した。Aさんは5年前に夫を亡くしてからは1人暮らしをしており、入院前は、近所に住むAさんの娘が毎日訪問していた。

問題3
Aさんは現在、在宅酸素療法2L/分に加えて定期薬としてオキシコドン塩酸塩水和物徐放薬10mgを1日2回内服し、臨時追加薬としてオキシコドン塩酸塩水和物を使用している。

訪問看護師がAさんに対して行う疼痛管理の指導として適切なのはどれか。

1.　痛みがないときは定期薬の内服を中止する。
2.　食事が食べられなかったときは、定期薬の内服を中止する。
3.　臨時追加薬を内服した日付と時刻とを記録する。
4.　痛みが強いときは、臨時追加薬は間隔を空けずに追加内服する。

× 1.　痛みがないときは定期薬の内服を中止する。
癌性疼痛は持続的な痛みであるため、一時的に痛みがないからといって定時薬を中止するのは適切ではない。
× 2.　食事が食べられなかったときは、定期薬の内服を中止する。
癌性疼痛は持続的な痛みであるため、食事が食べられなかったからといって定時薬を中止するのは適切ではない。
○ 3.　臨時追加薬を内服した日付と時刻とを記録する。
定時薬に加えて臨時追加薬を内服したときは、日付と時刻を記録しておくことで訪問看護師は、疼痛コントロールができているかどうかを把握できる。
× 4.　痛みが強いときは、臨時追加薬は間隔を空けずに追加内服する。
痛みが強く、臨時内服薬で疼痛治療ができないときは臨時追加薬の1回量や種類を見直す必要がある。


癌性疼痛は持続的な痛みであるため、時刻を決めた一定の使用間隔で内服することが必要である。