第100回 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（60歳、女性）は、身長155cm、体重70kgである。エレベーターがあるマンションの4階に住んでいる。左膝の痛みが徐々に増強し、趣味の茶道での正座や和式トイレの使用が困難になった。Aさんは、変形性膝関節症と診断され入院した。左膝の人工膝関節全置換術を受け、術後経過は順調である。

問題1
Aさんの関節可動域訓練が開始された。Aさんは「痛いし、動かすと傷が開きそうで怖い」と話している。

Aさんへの看護で最も適切なのはどれか。

1.　怖いことは何もないと伝える。
2.　創部が開くことはないと伝える。
3.　怖いという気持ちを尊重して訓練を延期する。
4.　訓練は無理のない範囲から徐々に開始されることを伝える。

× 1.　怖いことは何もないと伝える。
怖いという訴えに応えていないため、患者に自分の思いが否定されたととらえられてしまう。
× 2.　創部が開くことはないと伝える。
痛みがあることも訴えているため、創部が開くことが発言の本質ではない可能性がある。したがって選択肢のように伝えても解決しないので不適切である。
× 3.　怖いという気持ちを尊重して訓練を延期する。
患者の訴えを尊重することは重要であるが、関節可動域訓練は治療の過程で必要であり、延期することは適切ではない。
○ 4.　訓練は無理のない範囲から徐々に開始されることを伝える。
患者の訴えを受け止め、不安の軽減に努めながらも、治療として必要であることを伝える。


関節可動域訓練は、無理のない範囲で進めることが基本となる。無理なく徐々に訓練を行うことを伝え、不安の軽減に努める。