第104回 午前67問
Aさんの母親は過干渉で、Aさんが反論すると激しい口調でいつまでもAさんを批判し続けるため、Aさんは母親との関係に悩んできた。その母親と同年代で体格が似ている担当看護師に対し、Aさんは常に反抗的な態度をとり、強い拒絶を示している。

Aさんにみられるのはどれか。

1.　投　影
2.　逆転移
3.　反動形成
4.　陰性転移

× 1.　投　影
投影とは、自分自身の欲求、感情などを認められない、あるいは認めたくないときに、それらのものが自分のものではなく、他の人や物にあるかのように感じとることである。
× 2.　逆転移
転移感情とは親や家族に対して抱いていた抑圧された感情を、類似した対象に向けることである。この場合、Aさんが担当看護師に向ける感情が転移感情であり、逆に担当看護師がAさんに向ける感情が逆転移の感情となる。
× 3.　反動形成
反動形成とは、抑圧されて無意識になっている欲求が、意識や行動に現れないよう、それと正反対の意識・行動に置き換えられる状態である。
○ 4.　陰性転移
よい感情の転移は陽性転移、悪い感情の転移は陰性転移という。Aさんは担当看護師に対して、母親へ向けた感情と同様の、不信感、敵意、攻撃的な感情を感じていることになる。


苦手な母親と体格が似た（雰囲気が似た）看護師に対してとる態度にどういった心理が働くのかを考える。