第95回 午後63問
次の文を読み問題3に答えよ。
94歳の男性。身長150cm、体重38kg。家族と暮らしている。白内障のため視力低下があるが、食事はこぼしながらも自力で摂取していた。高度難聴のため家族は手掌上の指筆談で意思疎通を図っていた。軽度前立腺肥大があるが、排尿障害はない。

自宅でトイレへ行こうとしたときに転倒し、動けなくなったため入院した。右大腿骨頸部骨折と診断され、鋼線牽引3kgを開始した。

問題3
退院時に大腿骨頸部骨折予防装具（hip protector）を使用することになった。

使用の理由で最も考えにくいのはどれか。

1.　低体重
2.　筋力低下
3.　白内障
4.　前立腺肥大症

○ 1.　低体重
この男性のBMIは16.9である。低体重は低蛋白質や低エネルギーおよびカルシウム摂取不足と関連する。また、加齢により骨密度は低下していることから骨折しやすい状態にあると考えられる。
○ 2.　筋力低下
筋力低下による持久力やバランス調整力の低下による転倒の可能性と、衝撃を緩和する作用の低下が考えられる。
○ 3.　白内障
視力の低下は外部から入る危険予測などの情報が少なくなり、転倒のリスクが高い。またこのケースでは、転倒による骨折の既往と筋力低下や低体重があるため、骨折予防装具の着用が望ましいと考えられる。
× 4.　前立腺肥大症
排尿障害はないとの情報から現段階では、前立腺肥大による頻回なトイレ移動が転倒の危険性を増大させることはないと考えられる。なお、尿の排出障害が高度となり頻尿となった場合、トイレ移動による転倒の可能性について再検討が必要となるが、このときの最善の対応は間欠的自己導尿で排尿回数を減らすことである。


大腿骨頸部骨折予防装具（hip protector）は、転倒しても大腿骨への衝撃を緩和することで骨折させないことを目的としている。