第110回 午後37問
車椅子による移送で正しいのはどれか。

1.　坂を上るときは、背もたれ側から進む。
2.　段差を上るときは、小車輪を浮かせる。
3.　方向転換するときは、小車輪を支点にする。
4.　乗り降りするときは、フットレストを下げる。

× 1.　坂を上るときは、背もたれ側から進む。
坂を上るときに背もたれ側から進むと、患者が前のめりになり、車椅子から転落するリスクがあるため適切ではない。坂を上るときは、足側から進む。
○ 2.　段差を上るときは、小車輪を浮かせる。
段差を上るときには、ティッピングレバーを踏み込んで小車輪（前輪）を浮かせてから上る。
× 3.　方向転換するときは、小車輪を支点にする。
方向転換をするときに小車輪を支点にすると後輪（駆動輪）を引きずってしまうため適切ではない。方向転換をするときには後輪（駆動輪）を支点にする。
× 4.　乗り降りするときは、フットレストを下げる。
乗り降りするときにフットレストを下げてしまうと、患者がつまずく原因となる。乗り降りするときには、フットレストは上げておく。


車椅子による移送では、患者の安全を第一に考え、特に転倒・転落が起こらないように援助する必要がある。車椅子は患者の移送で使用される器具で、臨床でも頻繁に使用される。特に部位の名称は正しく覚えたい。