第111回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（35歳、男性、会社員）は妻（32歳、主婦）と子ども（2歳）と3人暮らし。5年前にうつ病と診断された。半年前に営業部門に異動し、帰宅後も深夜まで仕事をする日が続いていた。「仕事のことが気になってしまい、焦りと不安ばかりが増して眠れない。会社に行くのが苦しい、入院させてもらえないか」と訴えがあり、休養と薬物の調整を目的として精神科病院に入院となった。入院後、Aさんから「実は薬を飲むのが嫌で、途中から飲むのをやめていたんです。薬を飲みたくないのですが、どうしたらよいでしょうか」と看護師に相談があった。

問題1
看護師のAさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　薬を飲みたくない理由を尋ねる。
2.　薬を飲むことを約束してもらう。
3.　自己判断で薬をやめたことへの反省を促す。
4.　薬の管理はAさんの妻にしてもらうよう勧める。

○ 1.　薬を飲みたくない理由を尋ねる。
Aさんから「薬を飲みたくない」との相談があったが、Aさんは飲まなければならないことは承知していると考えられる。話を聞き、飲みたくない理由を聞くことで、服薬を続けるための方法が見出せるかもしれない。
× 2.　薬を飲むことを約束してもらう。
一方的に服薬の約束をしても、飲みたくない気持ちは解決していないので、再度服薬を中断する可能性が高い。
× 3.　自己判断で薬をやめたことへの反省を促す。
本人も飲まなければいけないことはわかっているはずなのに看護師に相談している。まずはAさんのこの気持ちに共感することが大事である。反省を促しても服薬の継続にはつながらない。
× 4.　薬の管理はAさんの妻にしてもらうよう勧める。
薬の管理をAさんの妻にしてもらっても、本人の飲みたくない気持ちが解決しなければ、服薬は継続できない。


気分障害（うつ病、双極性障害など）について、もう一度見直そう。