第99回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
62歳の男性。妻との2人暮らし。55歳から高血圧で内服治療中。朝の散歩を日課としていたが、2日前から歩行時に右下肢がもつれる感じがあった。今朝の散歩時、立位がとれない状態になったため、妻に伴われて救急外来を受診した。頭部CTで左硬膜下血腫が脳実質を圧迫しており、緊急手術目的で入院した。入院時、意識は清明。体温36.7℃。呼吸数16/分。脈拍66/分。血圧140/70mmHg。経皮的動脈血酸素飽和度2>97％。瞳孔両側2mm、対光反射は正常。頭痛と嘔吐はなく、全身状態も安定していた。

問題1
手術開始が2時間後と決まった。意識状態に変化はない。

手術が開始されるまでに最も出現しやすい症状はどれか。

1.　頭　痛
2.　頻　脈
3.　体温上昇
4.　左下肢のしびれ

○ 1.　頭　痛
慢性硬膜下血腫では頭痛や歩行障害、麻痺などがみられる。
× 2.　頻　脈
血腫が脳実質を圧迫していることから、頭蓋内圧亢進によるクッシング症状（血圧上昇・徐脈）が出現すると考えられる。頻脈が出現しやすいとは考えられない。
× 3.　体温上昇
慢性硬膜下血腫が体温上昇の直接の原因になることはない。よって、最も出現しやすい症状とはいえない。
× 4.　左下肢のしびれ
血腫は左側にあるため、しびれや麻痺は右側に生じると考えられる。


慢性硬膜下血腫は血腫の増大とともに症状が出現する。そのため、手術直前まで慢性硬膜下血腫の症状を観察する必要がある。