第103回 午後44問
気管内挿管中の患者の体位ドレナージの実施について適切なのはどれか。

1.　実施前後に気管内吸引を行う。
2.　体位ドレナージ後に吸入療法を行う。
3.　自分で体位変換できる患者には行わない。
4.　創部ドレーンが挿入されている場合は禁忌である。

○ 1.　実施前後に気管内吸引を行う。
体位ドレナージ後には貯留した気道内分泌物を除去するために気管内吸引を実施する。また、すでに気管内に貯留している気道内分泌物を除去するために体位ドレナージ前にも気管内吸引を実施する。
× 2.　体位ドレナージ後に吸入療法を行う。
吸入療法は気道内分泌物の粘稠度を下げてより排出しやすくする効果があるため、体位ドレナージ前に行う。
× 3.　自分で体位変換できる患者には行わない。
体位ドレナージは重力を利用して気道内分泌物を排出する手技である。患者が自分で体位変換できるかどうかにかかわらず実施できる。
× 4.　創部ドレーンが挿入されている場合は禁忌である。
創部ドレーンが挿入されている場合でも、自己抜去などの事故に注意しながら体位ドレナージを実施することができる。


気管内挿管中の患者の看護だけでなく、体位ドレナージが必要な患者の状況と体位ドレナージの手技の3つの知識を統合して解答しよう。