第104回 午後61問
Parkinson〈パーキンソン〉病の症状について正しいのはどれか。

1.　満月様顔貌になる。
2.　腕を振らずに歩く。
3.　後ろに反り返って歩く。
4.　頭を左右に大きく振る。

× 1.　満月様顔貌になる。
満月様顔貌（ムーンフェイス）は、副腎皮質ホルモンの過剰分泌、または副腎皮質ホルモン薬の副作用によって生じる。クッシング症候群の代表的な症状の1つである。
○ 2.　腕を振らずに歩く。
パーキンソン病の無動（動作が止まる）の症状の1つで、一度にいくつもの動作ができず、上肢を動かさずに歩行する。
× 3.　後ろに反り返って歩く。
頸部後屈の症状がみられるのは、進行性核上性麻痺（指定難病）で、ほかにすくみ足や突進現象などのパーキンソン症状がみられる。パーキンソン病では頸部後屈はみられない。
× 4.　頭を左右に大きく振る。
パーキンソン病と間違えられやすい疾患に本態性振戦がある。首振りは本態性振戦ではみられるが、パーキンソン病ではみられない。


Parkinson（パーキンソン）病は錐体外路症状を主とする進行性の神経変性疾患であり、特徴的な症状として安静時振戦、筋固縮、無動・寡動、姿勢反射障害（4大症状）がある。パーキンソン病とはまったく異なる原因によってパーキンソン様の症状がみられる疾患・状態をパーキンソン症候群という。