第111回 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（34歳、初産婦）は順調な妊娠経過であった。妊娠40週5日の午前8時、10分毎の規則的な子宮収縮を主訴に来院し、医師の診察の結果、入院となった。入院時の胎児心拍数基線は130bpm、胎児の推定体重は3,300gであった。

問題1
入院時のAさんと胎児の状態で正しいのはどれか。

1.　過期産である。
2.　高年妊婦である。
3.　胎児心拍数基線は正常である。
4.　低出生体重児となる可能性が高い。

× 1.　過期産である。
過期産は42週以降の分娩である。Aさんは40週5日で分娩が開始になったため、正期産である。
× 2.　高年妊婦である。
高年妊婦は35歳以上で出産する妊婦である。Aさんは34歳のため高年妊婦ではない。
○ 3.　胎児心拍数基線は正常である。
胎児心拍数の基線は110～160bpmが正常範囲である。入院時の胎児心拍数基線は130bpmのため正常である。
× 4.　低出生体重児となる可能性が高い。
低出生体重児は出生時体重が2,500g未満の児である。入院時の胎児の推定体重は3,300gであり、低出生体重児になる可能性は低い。


正常な分娩経過とアセスメントについておさえよう。