第95回 午後55問
次の文を読み問題1に答えよ。
76歳の女性。夫と2人暮らし。毎朝散歩し、週2回趣味の会に外出していた。散歩中にしりもちをつき、殿部から腰背部にかけて痛みがあったが放置していた。2週前から痛みのため徐々に布団から1人で起き上がれなくなり、夫の介助でトイレに行くが、ふらつくようになった。5日前から、1日中臥床するようになった。市販の弁当と緑茶で食事を済ませていた。

夫の介助で受診し入院した。検査の結果、骨粗鬆症による腰椎圧迫骨折と診断され、鎮痛薬とコルセットが処方された。

問題1
入院時のアセスメントで最も適切なのはどれか。

1.　嚥下困難がある。
2.　筋力の低下がある。
3.　関節の強直がある。
4.　痛みは我慢できる程度である。

× 1.　嚥下困難がある。
本疾患で嚥下困難が起こることはなく、設問中にそのような記載もない。
○ 2.　筋力の低下がある。
痛みをかばって安静状態が続いたと推測され、また1人で起き上がれなくなり、夫の介助でトイレに行くという情報から、筋力低下をきたしていると考えられる。
× 3.　関節の強直がある。
関節疾患ではないので、関節強直を生じることはない。
× 4.　痛みは我慢できる程度である。
5日前から1日中臥床するようになっており、鎮痛薬とコルセットが処方されていることから、かなり強い痛みがあると考えられる。


骨粗鬆症による腰椎圧迫骨折患者の入院時のアセスメントに関する設問である。