第101回 午後6問
胎生期から10歳までの血清免疫グロブリン濃度の年齢による変動を図に示す。

①が示しているのはどれか。



1.　IgA
2.　IgD
3.　IgG
4.　IgM

× 1.　IgA
粘膜などの局所免疫を担うIgAの産生能力は出生後から緩やかに向上していく。したがって出生前の胎児の体内には存在しない。
× 2.　IgD
IgDは、IgEとともに量の少ない免疫グロブリンで、役割はよくわかっていない。このグラフには図示されていない。
○ 3.　IgG
IgGは分子量が最も小さいため胎盤を通過することができる。つまり母体血のIgGは胎児へ供給され、その量は出生直前が最も高くなり、出生によって一度減少するが、生まれた児自身がIgGを生成できるようになりグラフの曲線が上昇していく。
× 4.　IgM
IgMは異物の侵入や病原体などに対して最も速く産生される免疫グロブリンである。母体内で胎児が感染を受けるとIgMが産生されるが、このグラフは感染などがない正常な状態のものなので、出生後にIgMの産生が始まりグラフの曲線が上昇していく。その伸びもIgGよりも速い。


血清免疫グロブリン濃度は、年齢による変化があることを理解しよう。