第95回 午前25問
インスリン製剤の投与量を表すのはどれか。

1.　単 位（U）
2.　モ ル（mol）
3.　マイクログラム（μg）
4.　ミリグラム当量（mEq）

○ 1.　単 位（U）
日本におけるインスリンのバイアル製剤（一部のペン型製剤は異なるため注意）の力価は100単位/mLに統一されており、つまり1単位（U）は0.01mLであるが、通常は体積や重量ではなく単位で投与量を決める。正しい。
× 2.　モ ル（mol）
インスリン1単位は約6nmol（ナノモル）に相当し、モルで表せないわけではないが、濃度ではなく単位で投与量を決める。
× 3.　マイクログラム（μg）
インスリンは、体積や重量ではなく単位で投与量を決める。
× 4.　ミリグラム当量（mEq）
インスリンをミリグラム当量に換算することはない。インスリンは濃度ではなく単位で投与量を決める。


インスリンが発見された時代には、動物から抽出したインスリンは重量当たりの単位数を安定させることが難しかったため、動物実験による効果を表す単位で換算して使用された。人工生成できる現在では品質が安定している。日本薬局方では、インスリンは換算した乾燥物1mgに対して26単位以上含むよう規定されている。