第100回 午前59問
43歳の女性のAさんは、過多月経を主訴に受診し、子宮筋腫で単純子宮全摘術を受けた。

退院指導で最も適切なのはどれか。

1.　「貧血は改善するでしょう」
2.　「性行為は今後ずっとできません」
3.　「更年期症状が現れる可能性があります」
4.　「食物繊維をとるように心がけてください」

○ 1.　「貧血は改善するでしょう」
Aさんは過多月経により貧血が生じていると考えられる。子宮全摘出により月経がなくなるため、Aさんの貧血は改善すると考えられる。
× 2.　「性行為は今後ずっとできません」
術後数か月程度経過して腟上部の創部が治癒すれば、性交渉は可能である。
× 3.　「更年期症状が現れる可能性があります」
卵巣切除を伴う場合は更年期障害が出現する可能性があるが、単純子宮全摘出術では卵巣を摘出しないので、手術によって更年期障害が生じることはない。
× 4.　「食物繊維をとるように心がけてください」
広汎子宮全摘出術では膀胱や直腸の神経が障害され排尿・排便障害が出現しやすいが、単純子宮全摘出術では排便障害が出現するとは考えにくい。よって、食物繊維の摂取を促す必要性は低いと考えられる。


子宮全摘出術には3つの術式があり、単純子宮全摘出術は子宮のみを摘出する術式である。