第98回 午後53問
55歳の男性。痛風で加療中である。仕事上の付き合いで飲酒を伴う外食の機会が多い。

指導で適切なのはどれか。

1.　アルコールの摂取制限をする。
2.　短時間の激しい運動を推奨する。
3.　尿量の目標は1L/日以下とする。
4.　発作時は尿酸生成抑制薬の服用を促す。

○ 1.　アルコールの摂取制限をする。
アルコールは体内での尿酸産生を増加させるほか、尿酸を体内にとどめる作用があり、アルコールの摂取を制限するのは適切である。
× 2.　短時間の激しい運動を推奨する。
筋肉の運動は尿酸値を上昇させる。特に短時間の激しい運動は無酸素運動となることが多く、尿酸値を一時的に上昇させる。
× 3.　尿量の目標は1L/日以下とする。
尿中の尿酸濃度を低下させるためにも1日2L以上の尿量を目標とする。
× 4.　発作時は尿酸生成抑制薬の服用を促す。
発作時は非ステロイド抗炎症薬を使用する。尿酸生成抑制薬の服用は継続的に血清尿酸値を低下させるために用いる。発作時の痛みをとるものではない。


痛風では尿酸値が上昇しないような生活を送る必要がある。アルコールは、体内での尿酸産生を増加させる。またアルコールは、尿中への尿酸の排泄を阻害するため尿酸が体内に蓄積する。