NHK提供
視聴者から寄せられた疑問を「ダーウィンが来た！」取材班が徹底調査するおなじみのコーナー、「ダーウィンが来ちゃった！」。今回、取材班は「長野県に暮らすサルが冬に生きた魚を捕るらしい」という驚きの情報を入手し、長野県の上高地に向かいます。標高1500メートル、冬の最低気温はマイナス20度にもなる極寒の地で、本当にサルは川で泳ぐ魚を捕っているのでしょうか。世界初の撮影に成功した取材班の記録とサルの驚きの生態をご紹介します！　(「ダーウィンが来た！」取材班)

【写真】NHKのカメラが捉えた、サルが生きた魚を捕る瞬間…！

　(本記事は7月24日放送・NHK「ダーウィンが来た！」の内容の一部を記事化したものです)
世界に衝撃!?  生きた魚を捕るサル
木の上にいたサル/NHK提供
2022年1月、取材班は「ダーウィンが来ちゃった」史上、最大の謎に挑むため長野県の上高地に向かいました。きっかけは上高地で撮影されたサルの写真。そこには、1匹のサルがなんと30センチはあろうかという大きな魚をくわえた様子が映っていたのです。

　元々サルの仲間が魚を食べることは極めて珍しく、ほとんどの場合は岸に打ち上がった魚や死んだ魚を食べるだけと考えられてきました。しかし、この写真の様子からサルが生きた魚を捕まえて食べている可能性が浮上し、世界に衝撃を与えたのです。

　現地に到着した取材班を迎えてくれたのは上高地で研究を続ける信州大学の東城幸治博士と竹中將起博士。2人は過去3年にわたりサルのフンを調査してきた結果、フンの中から魚のDNAを発見し、上高地のサルが魚を食べることを突き止めていました。しかし、それだけでは死んだ魚をたまたま食べただけなのか、生きた魚を捕って食べているのかは分かりません。そこで、今回ぜひ謎を解明したいと取材班の調査に協力してくれることになりました。

　前述の通り、舞台となる上高地は標高が1500メートル、冬の最低気温はマイナス20度にもなる極寒の地で、サルが暮らす場所としては青森県と並んで世界で最も寒い場所の1つです。

　ニホンザルは海外でスノーモンキーとも呼ばれ、サルが雪の中で暮らすのは世界でもとても珍しいのだそうです。山へ入りサルを探すこと5時間、ついに木の上で寒さをしのぐサルの群れを発見しました。水辺に移動したサルが食べるのは？
惜しくも魚をとり逃がしたサル/NHK提供
そして取材を続けると、サルたちが移動を始め、小さな沢に辿り着きました。水辺に降りて魚を捕まえるのかと思いきや、水面に浮かんだ藻をせっせと口に運んで食べ始めます。

　実はこうした光景も上高地ならではだと言います。冬の上高地は雪深いため、栄養のある木の実などは全て雪の下に埋まっていて、厳しい冬を乗り越えるために水草やササといったものまで食べているのだそうです。その後も観察を続けますが、ここでは魚を食べる気配は一向にありませんでした。

　しかし、東城博士がこの近くで魚がいる場所を発見。すぐそばにはサルがササを食べた痕跡もあります。取材班は魚を捕まえる可能性が高そうと判断し、24時間監視できる自動撮影カメラなど合わせて20台以上のカメラを付近に設置し、世界初スクープの撮影に挑みました。

　そしてカメラを設置して4日後、1台のカメラが奇妙なサルの行動を捉えます。1匹のサルが川底の石をひっくり返して何かを探していたと思うと、次の瞬間、上流に向かって走りだし、何かを捕まえようとしたのです。

　映像をよく見ると、サルは沢の上流で跳ねた魚に気が付き、捕まえにいっていることが分かりました。あと一歩のところで魚には逃げられてしまいましたが、サルが生きた魚を捕ろうとすることが証明されたのです。……しかし、その後はいくら観察を続けても同じ場所でサルが魚を捕る様子を撮影することはできませんでした。
ついに世界初映像の撮影に成功！
水生昆虫をつまんで食べるサル/NHK提供
サルが魚を捕まえようとする様子を撮影した取材班。その後もスクープ映像の撮影を目指して取材を続けると、サルたちの興味深い行動を捉えることに成功します。

　川の岸辺に座るサルの群れがしきりに大きな石をひっくり返して、何かをすかさず指でつまみ上げて食べていたのです。よく見ると、石の裏にいる水生昆虫を捕まえているようでした。

　これも食べ物の少ない環境を生き抜くため、冬の上高地でサルが見せる特別な行動なのだと言います。生きた魚を捕まえようとする行動も、厳しい環境から生まれたのかもしれません。

　そして、取材開始から9日目。カメラマンが川で撮影をしていると、怪しい動きをする一匹のサルの姿が目に入りました。川虫を探している時とは違い、水中の何かをしきりに目で追っています。そして……

　次の瞬間、足元で魚が跳ねるとサルも素早い動きで必死に追い込みます。そして、最後は逃げようとする魚を手で押さえ込んで口でガブリとくわえました！　

　ついに、取材班はサルが生きた魚を捕る姿をカメラで捉えることに成功したのです。早速映像を確認した専門家たちも大興奮の様子です。

　「世界で初めての撮影ですね。目撃も世界初だと思いますね。涙が出てきた」(竹中さん)

　上高地のサルが厳しい環境で編み出した驚きの技。この後の取材でさらに2回の撮影に成功しました。しかし、全てのサルが魚を捕るのか、あるいは特定のサルだけなのか、まだ多くが謎に包まれています。東城博士は「個体を識別しながら行動を追いかけるなど、もう少しデータを積み重ねたい」と話し、今後の研究にさらに期待が高まります。「ダーウィンが来た！」では今後も博士たちと一緒に上高地で調査を続けていきます。

　番組ではこの他にも千葉県の海辺で目撃された黒い鳥の大群の正体や、庭の芝生に現れた謎の一本道のワケ、さらには庭先の至る所に現れた奇妙なグネグネ模様の正体など、全国の視聴者から寄せられた謎を徹底追跡します。大好評コーナーのスペシャル版をどうぞお楽しみください。

　(記事構成・澤口慧)
ダーウィンが来た！（NHK）