第102回 午前51問
右乳癌のために胸筋温存乳房切除術と腋窩リンパ節郭清術とを受けた患者。呼吸循環機能は安定しており、右腋窩部と乳房皮下とにドレーンが挿入されている。術後1日の看護で適切なのはどれか。

1.　右側臥位を勧める。
2.　右肘関節の回内・回外運動を勧める。
3.　右上肢の中枢から末梢に向かってマッサージをする。
4.　右上肢の前方挙上は術後10日間行わないよう指導する。

× 1.　右側臥位を勧める。
右側臥位では、患側が心臓より低い位置にくることになる。リンパ節郭清術も施行されていることから、リンパ液の流れをよくするためにも患側は心臓より高い位置にくるようにすべきである。また、ドレーンが閉塞するリスクや、痛みが強くなるリスクも高くなるため適切ではない。
○ 2.　右肘関節の回内・回外運動を勧める。
患側の肘関節の回内・回外運動は術後1～2日目から始めるリハビリテーションである。
× 3.　右上肢の中枢から末梢に向かってマッサージをする。
リンパ節郭清術を行っているため、リンパ浮腫が起こりやすくなる。末梢から中枢に向かってマッサージするとよい。
× 4.　右上肢の前方挙上は術後10日間行わないよう指導する。
患側上肢の前方挙上は術後1週間程度から始められる。


乳癌術後は、術後0日は安静にするが、術後1日からリハビリテーションが始まる。