第106回 午前59問
介護保険法で「入所する要介護者に対し、施設サービス計画に基づいて、入浴、排せつ、食事等の介護その他の日常生活上の世話、機能訓練、健康管理及び療養上の世話を行うことを目的とする施設」と規定されているのはどれか。

1.　介護老人保健施設
2.　介護老人福祉施設
3.　介護療養型医療施設
4.　介護療養型老人保健施設

× 1.　介護老人保健施設
介護保険法で規定する「要介護者であって、主としてその心身の機能の維持回復を図り、居宅における生活を営むことができるようにするための支援が必要である者に対し、施設サービス計画に基づいて、看護、医学的管理の下における介護及び機能訓練その他必要な医療並びに日常生活上の世話を行うことを目的とする施設」である。
○ 2.　介護老人福祉施設
介護保険法で規定する「入所する要介護者に対し、施設サービス計画に基づいて、入浴、排せつ、食事等の介護その他の日常生活上の世話、機能訓練、健康管理及び療養上の世話を行うことを目的とする施設」である。
× 3.　介護療養型医療施設
介護療養型医療施設は「病院・診療所の病床のうち、長期療養を必要とする要介護者に対し、医学的管理の下における介護、必要な医療等を提供する施設」である。平成30年（2018年）から6年の経過措置の間に介護医療院への転換が進められている。
× 4.　介護療養型老人保健施設
介護療養型医療施設の廃止案を受けて平成20年（2008年）に創設された。従来の介護老人保健施設の医療・看護・看取り対応を強化したものである。現在は多くが介護医療院へと転換されてきている。


介護保険法の施設サービスの規定を把握しておこう。