第103回 午後72問
健康保険法による訪問看護サービスで正しいのはどれか。

1.　サービス対象は65歳以上である。
2.　介護支援専門員がケアプランを作成する。
3.　末期の悪性腫瘍の療養者への訪問回数に制限はない。
4.　特定疾患医療受給者証を持っている者は自己負担額1割である。

× 1.　サービス対象は65歳以上である。
健康保険法での訪問看護は医師が必要と認めた場合で対象の年齢制限はない。
× 2.　介護支援専門員がケアプランを作成する。
介護保険の居宅サービスとしての訪問看護の場合は介護支援専門員（ケアマネジャー）がケアプランを作成する。
○ 3.　末期の悪性腫瘍の療養者への訪問回数に制限はない。
医療保険による訪問看護は1日1回（90分程度）、週3日までが基本であるが、末期の悪性腫瘍など、特別な場合は特別訪問看護指示書により、訪問回数の制限がなくなる。
× 4.　特定疾患医療受給者証を持っている者は自己負担額1割である。
特定疾患医療受給者証は指定難病と診断され、重症度分類に照らして、一定以上の病状にある対象の申請により交付される。自己負担は市町村民税額により上限を決定し、自己負担上限額管理票で管理される。


医療保険（健康保険法）による訪問看護と介護保険による訪問看護は、対象や訪問回数などに違いがあることを理解する。