第102回 午後101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（55歳、女性）は、昨年10月に腹痛と腹部膨満のため受診し、膵癌、腹膜播種と診断された。手術の適応はなく、化学療法を受けていた。今回、腹水貯留があり経口摂取量も減少したため入院した。排泄は自立しているが、臥床していることが多い。事務職員をしていたが、現在は休職中である。夫とは離婚し25歳の長女と2人で暮らしている。23歳の長男は結婚し、遠方で暮らしている。今回の入院時から積極的治療が困難であることは、Aさんと長女へ医師から説明され、Aさんは自宅での療養を希望している。長女は就労しているため、あまり来院していない。

問題2
退院後、介護支援専門員、訪問看護師、在宅療養の主治医および訪問介護事業所管理者がAさんの自宅に集まり、Aさんと長女が同席し、サービス担当者会議を開催した。Aさんは「おなかが張ってあまり食べられないけれど、家で過ごせるようになってうれしいです」と話した。

訪問看護師が、会議で発言する内容で優先度が高いのはどれか。

1.　処方内容
2.　腹部膨満へのケアの必要性
3.　ヘルパーによる支援方法の提案
4.　予後を踏まえた療養期間の予測

× 1.　処方内容
処方内容の説明は本人からの希望もなく、主治医も参加している会議であるため、必要であれば医師が応えるべきものであろう。
○ 2.　腹部膨満へのケアの必要性
今、最もAさんを苦しめているのが腹部膨満感である。食事・水分摂取のことや体位などの症状を緩和するケアについての発言が訪問看護師に求められる。
× 3.　ヘルパーによる支援方法の提案
ヘルパーによる支援方法の提案は介護支援専門員（ケアマネジャー）あるいは訪問介護事業所管理者からの発言が適切であろう。
× 4.　予後を踏まえた療養期間の予測
予後、療養期間の判断は、主治医の判断によるものであり、必要であれば医師が応えるべき内容であろう。


自宅に戻れたことを喜んでいるAさんの今の最大の苦痛は、腹水による腹部膨満感からくる食欲低下である。この症状の緩和を図ることが訪問看護師の優先すべき課題であろう。