第109回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
A君（8歳、男児、小学3年生）は、父親（40歳、会社員）と母親（38歳、主婦）との3人暮らし。多飲と夜尿を主訴に小児科を受診した。尿糖4＋のため、1型糖尿病の疑いで病院を紹介され、精密検査を目的に入院した。A君は身長123cm、体重27.5kg（1か月前の体重は29.5kg）。入院時のバイタルサインは、体温36.9℃、脈拍100/分、血圧98/42mmHg。随時血糖300mg/dL、HbAlc9.3％、抗グルタミン酸デカルボキシラーゼ〈GAD〉抗体陽性。尿糖4＋、尿ケトン体3＋。血液ガス分析pH7.02であった。

問題1
入院時に確認する症状はどれか。2つ選べ。

1.　咳　嗽
2.　腹　痛
3.　浮　腫
4.　発　疹
5.　意識レベル

× 1.　咳　嗽
合併症として急性感染症があるが、体温36.9℃であり咳嗽は考えにくい。
○ 2.　腹　痛
糖尿病ケトアシドーシスの症状として腹痛を伴うことがあり、腹痛を確認する必要があるため、正しい。
× 3.　浮　腫
糖尿病では体重減少などの症状を認めるため、浮腫は考えにくい。
× 4.　発　疹
感染症などの要因で発症することもあるが、糖尿病で発疹は考えにくい。
○ 5.　意識レベル
糖尿病ケトアシドーシスの症状として意識レベルの低下を認めることもあり、確認する必要があるため、正しい。


糖尿病はその原因によって、子どもや若年成人に比較的多い1型糖尿病と、成人から中高年に多い2型糖尿病の2種類に分けられる。小児期に多い1型糖尿病について、特徴を理解しよう。急激に発症する糖尿病ケトアシドーシス（diabetic ketoacidosis: DKA）に注意する。