第96回 午前100問
腎機能検査で正しいのはどれか。

1.　尿比重はスティック状試験紙で測定する。
2.　フィッシュバーグ濃縮試験は飲水後に行う。
3.　PSP試験での初回排尿は注射後30分である。
4.　クレアチニンクリアランスは計算式で求める。

× 1.　尿比重はスティック状試験紙で測定する。
尿比重は尿比重計で測定する。
× 2.　フィッシュバーグ濃縮試験は飲水後に行う。
フィッシュバーグ濃縮試験は腎による尿の濃縮の程度を調べる検査であるため、水分制限をした後に採尿した尿を調べる。よって検査前に飲水を行うことはない。
× 3.　PSP試験での初回排尿は注射後30分である。
PSP試験では、実施前に完全に排尿し、水500mLを飲む。飲水30分後にPSP溶液を静脈注射、注射の15分後に排尿、注射の30分後に排尿、注射の60分後に排尿、注射の120分後に排尿を行い、色素の量を調べて、腎機能をみる。
○ 4.　クレアチニンクリアランスは計算式で求める。
クレアチニンクリアランス（Ccr）は計算式で求める。


腎血流量と尿細管再吸収能の評価をみるPSP試験や、尿の濃縮能の評価をみるフィッシュバーグ濃縮試験は腎機能をみる検査であるが、現在はほとんど行われていない。方法は各解説を参照のこと。