第102回 午前87問
アポクリン汗腺が多く分布する部位はどれか。2つ選べ。

1.　顔　面
2.　腋　窩
3.　手　掌
4.　足　底
5.　外陰部

× 1.　顔　面
顔面にはエクリン汗腺が多く存在し、酸味や辛味などの味覚刺激によって起こる味覚性発汗が現れる。
○ 2.　腋　窩
腋窩はアポクリン汗腺が分布しており、腋臭（わきが）のにおいはアポクリン汗腺からの汗が細菌に分解されて生じたものである。
× 3.　手　掌
手掌のエクリン汗腺からの汗は、手で物を握ったりする際に滑り止めの働きをするともいわれる。
× 4.　足　底
足底のエクリン汗腺からの汗は、歩行の際に足底と地面との間の滑り止めの働きをするともいわれる。
○ 5.　外陰部
外陰部にはアポクリン汗腺が多く分布している。


皮膚腺に含まれる汗を分泌する汗腺には、エクリン汗腺（小汗腺）とアポクリン汗腺（大汗腺）の2種類がある。エクリン汗腺は全身の皮膚に分布しているが、特に手掌と足底、顔面などの露出部ではよく発達している。分泌する汗は、水分に富み体温調節に関係する。アポクリン汗腺は腋窩や外陰部に多く存在し、脂肪や蛋白質に富む汗を分泌し、導管が毛包に開口している。