第103回 午後39問
がんの告知を受けた患者の態度と防衛機制の組合せで正しいのはどれか。

1.　がんのことは考えないようにする ― 投　射
2.　がんになったのは家族のせいだと言う ― 抑　圧
3.　親ががんで亡くなったので自分も同じだと話す ― 代　償
4.　通院日に来院せず、家でゲームをしていたと話す ― 逃　避

× 1.　がんのことは考えないようにする ― 投　射
投射（投影）は、自分の内面にある受け入れがたい感情や欲動を、自分のものとして認めず、他者の中にそれを見つけて不安を解消することである。選択肢[2]の説明が投射である。
× 2.　がんになったのは家族のせいだと言う ― 抑　圧
抑圧は、実現困難な欲求や苦痛な体験などを無意識の中に封じ込め忘れようとすることである。選択肢[1]の説明が抑圧に近い。
× 3.　親ががんで亡くなったので自分も同じだと話す ― 代　償
代償とは、欲求を本来のものとは別の対象に置き換えることで充足することである。例えば、八つ当たりなどである。
○ 4.　通院日に来院せず、家でゲームをしていたと話す ― 逃　避
逃避とは文字通り、現実の困難な状況から逃げることである。


防衛機制とは、受け入れがたい状況、または潜在的な危険な状況にさらされたときに、それによる不安を軽減しようとする無意識的な心理的メカニズムである。