第104回 午前81問
不妊症について正しいのはどれか。

1.　6か月間避妊せずに性交渉があっても妊娠しない状態である。
2.　頻度は妊娠を希望し避妊しないカップル10組に3組である。
3.　体外受精に要する費用の公的な助成制度がある。
4.　女性の年齢と不妊症の治療効果は関係しない。
5.　男性側の原因は7割程度である。

× 1.　6か月間避妊せずに性交渉があっても妊娠しない状態である。
妊娠を望む健康な男女が避妊をしないで性交をしているにもかかわらず、1年間妊娠しないものを不妊症という。
× 2.　頻度は妊娠を希望し避妊しないカップル10組に3組である。
一般的に頻度は10組に1組といわれているが、近年は7組に1組に増加しているといわれている。
○ 3.　体外受精に要する費用の公的な助成制度がある。
不妊に悩む方への特定治療支援事業により、公的に費用に一部が助成される。2022年1月現在、対象者は①特定不妊治療以外の治療法によっては妊娠の見込みがないか、またはきわめて少ないと医師に診断された法律上の婚姻をしている夫婦、②治療期間の初日における妻の年齢が43歳未満である夫婦、となっている。
× 4.　女性の年齢と不妊症の治療効果は関係しない。
年齢が高くなれば着床率は下がるため、関係しないとはいえない。
× 5.　男性側の原因は7割程度である。
男性側の要因と女性側の要因の割合は各5割である。もしくは、女性側の要因を「排卵因子」、「卵管因子」と分類することで、男性側の要因1/3、排卵因子1/3、卵管因子1/3と考える場合もある。


不妊症の原因には、女性側の要因（排卵因子、卵管因子など）、男性側の要因（精子因子など）の両方がある。不妊治療は男性、女性両者ともに実施する必要がある。不妊症の定義、原因、検査について知識を整理しておこう。