巨大コウノトリ、新発見の骨を分析
化石の発掘現場となったインドネシア、フローレス島のリアンブア洞窟の6万年以上前の復元図。ゾウの仲間で今は絶滅したステゴドンの死骸を手に入れるため、巨大コウノトリが若いコモドオオトカゲに襲いかかっている。（GABRIEL UGUETO）
インドネシア東部にあるフローレス島ではかつて「ホビット」サイズの人類と巨大な鳥が共存していた。6万年以上前にこの島で暮らしていた身長1メートルに満たないフローレス原人（ホモ・フロレシエンシス）にとって、高さ1.5メートル以上あった氷河時代の巨大コウノトリ、レプトプティロス・ロブスタス（Leptoptilos robustus）は見上げるような大きさだったはずだ。

ギャラリー：巨大翼竜は飛べなかった？ 島で独自に進化か

　フローレス島の巨大コウノトリは、孤島の生態系に適応した飛べない鳥だと考えられてきた。しかし、翼の骨を含む新たな化石を分析したところ、この定説は覆された。巨体にもかかわらず、広げた幅が約3.6メートルもある翼を使って空を飛べたようだ。この論文は7月13日付けで学術誌「Royal Society Open Science」に発表された。

　今回の新たな発見によって、フローレス島のコウノトリの体の構造や行動についても従来説が再考を迫られた。かつては小動物を捕って食べていたと考えられていたが、太古の空を飛んでいた他のコウノトリや、現在もアフリカのサハラ砂漠以南で暮らすアフリカハゲコウ（Leptoptilos crumenifer）と同じく草食動物の死骸を食べる腐肉食動物だったと示唆されたのだ。しかも、腐肉食動物だったことが理由で、フローレス島のコウノトリが最終的に絶滅した可能性もある。

　フローレス島には、体高1.2メートルほどのゾウの仲間で今は絶滅したステゴドンも暮らしていた。「巨大コウノトリの主な食べ物はステゴドンでした」とノルウェー、ベルゲン大学の古生物学者で論文の筆頭著者であるハンネケ・メイエル氏は言う。餌がない限りコウノトリは立ち入らないと思われる洞窟の中で、ステゴドンの骨とコウノトリの骨が一緒に発見されているからだ。

　ステゴドンが絶滅したときにフローレス島のコウノトリも絶滅したのではないかと、メイエル氏らは考えている。コモドオオトカゲをはじめ、フローレス島で哺乳類を食べていた他の動物は別の地域で生き延びている。しかし巨大コウノトリは、氷河時代末期に始まった温暖化によってフローレス島の環境が大きく変わったのとほぼ同時期に絶滅している。「ステゴドンの絶滅によって、島の生態系が崩壊したからではないかと推測しています」とメイエル氏は言う。

　今回、巨大コウノトリに関する新説が生まれたのは、翼の部分も含む21本の骨がフローレス島のリアンブア洞窟で発見されたからだ。この洞窟は、ステゴドンなどの動物にとって水場であり、暑さをしのぐ場所だったと考えられる。ならば肉食動物にとっては楽に狩りができる格好の餌場だったに違いない。コモドオオトカゲやフローレス原人の食べ残しを狙って洞窟に入ってきたコウノトリが、そのまま死んで化石となり、数万年後に科学者が掘り出すまで保存されていたのだろう。島での進化
島は進化にとって天然の実験場になる。孤立した島の場合、動植物は大陸とはかなり違う形で環境に適応することがある。例えば、大型の動物が限られた食料で生きられるように小型化したり、逆にげっ歯類やトカゲなどの小型動物が巨大化したりする現象は「島しょ化」と呼ばれる。

　フローレス島のコウノトリも2010年11月に学術誌「Zoological Journal of the Linnean Society」で初めて発表された当時は「島しょ化」した鳥だと考えられた。森の中で小動物を捕らえる生活に適応した、飛べない大型の鳥とみられていたのだ。しかし今回、空を飛べたことが明らかになったことで、この巨大コウノトリは島で独特の進化を遂げた鳥ではなく、かつて世界中の空を飛んでいた大型のコウノトリの仲間だった可能性が高くなった。

「L・ロブスタスに対する私の理解は時間とともに大きく変わってきました」と、初めて化石が発見されたときからフローレス島のコウノトリを研究しているメイエル氏は言う。最初に発見された骨は大きく、形も奇妙であり、島での生活が動物に予期せぬ変化をもたらすという学説にぴったりと当てはまるようだったと氏は説明する。

　しかし今回、翼の骨が発見されたことで、巨大コウノトリの異なる姿が浮かび上がった。
空飛ぶ巨鳥
リアンブア洞窟は、古生物学者と考古学者にとって発見の宝庫だ。フローレス原人やホモ・サピエンスの化石、彼らが使った石器のほか、さまざまな動物の骨が埋まっている。

　フローレス島のコウノトリの骨が最初に発見されたのは2004年だった。しかし、骨をさらに集めて目録をつくるには長い時間を要した。メイエル氏と同僚研究者たちは今回の新発見でようやく、より詳細な全体像を描くことができた。

　もしフローレス島のコウノトリが飛べない鳥であったなら、翼の骨は小さく、飛翔には使われていなかったことを示す痕跡があるはずだ。そうした痕跡は、絶滅した肉食の恐鳥類や、エミューとその仲間、そして6600万年前の恐竜の絶滅後に進化した多くの陸鳥に見られる。

　今回、リアンブア洞窟で発見された骨の中から見つかった翼の骨は「機能的で、飛べない鳥に見られるものとは違いました」とメイエル氏は言う。これがフローレス島のコウノトリの生態について考え直すきっかけになった。

「フローレス島のコウノトリがどのように行動し、リアンブア洞窟にいた他の動物とどのような関係にあったのかについて考えています」とメイエルは続けた。「まるで個人的に親しくなろうとしているように」。洞窟から掘り出される骨の1点ずつが新たなパズルのピースになる。

　今回の新たな分析は「化石の理解が絶え間なく進んでいることを示しています。また、化石になった動物の体の構造や行動に関する初期の解釈はあくまでも仮説であり、見直しが必要になるということも教えてくれます」と英ケンブリッジ大学の古生物学者ダニエル・フィールド氏は言う。なお、氏は今回の研究には参加していない。このように仮説を修正することは、進化のしかたや理由をより深く理解するのを助けるだけでなく、絶滅の原因を突き止める新たな手掛かりにもなる。

　先史時代のアフリカとユーラシアに広く分布していた大型のコウノトリを調べると、フローレス島のコウノトリは、そうしたコウノトリのうち最後に生き残った種の1つだった可能性が高いことが、今回の研究で分かった。インド洋と太平洋の間にある島にとどまったまま最終的には絶滅するが、彼らが生きた痕跡はリアンブア洞窟に残った。
文＝RILEY BLACK／訳＝三好由美子