第102回 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（50歳、男性）は、双極性障害で、これまでにうつ状態と躁状態で入院歴がある。会社員の兄と2人で暮らしている。3か月前から服薬を中断するようになり、気分が沈みはじめ、1週前から朝起きられなくなった。2日前から1日中ベッドの中にいるようになったため、兄に付き添われて入院した。入院時は亜昏迷状態で、発語はほとんどなく、自力での歩行が困難なほど脱力が強かった。入院後、三環系抗うつ薬が開始された。

問題3
Aさんの精神状態の経過観察において最も注意すべき症状はどれか。

1.　錯　乱
2.　強迫行為
3.　失見当識
4.　気分高揚

× 1.　錯　乱
現在の状態や今後の予測からも、錯乱状態が起こる可能性は考えにくいので、優先度順位は低い。
× 2.　強迫行為
現在の状態や今後の予測からも、強迫行為が起こる可能性は考えにくいので、優先度順位は低い。
× 3.　失見当識
現在の状態や今後の予測からも、失見当識が起こる可能性は考えにくいので、優先度順位は低い。
○ 4.　気分高揚
双極性障害と診断され、これまでも躁状態での入院歴があるため、躁状態への転換（躁転）には十分注意を払う必要がある。


うつ状態から躁状態に転じることを躁転といい、特に躁状態の既往歴のあるうつ状態の患者（双極性障害の患者）において注意を払う必要がある。