第109回 午前56問
幼児を対象とする定期予防接種はどれか。

1.　DTワクチン（二種混合）
2.　ロタウイルスワクチン
3.　BCGワクチン
4.　水痘ワクチン

× 1.　DTワクチン（二種混合）
DT（二種混合：ジフテリア破傷風混合トキソイド）ワクチンはジフテリアと破傷風の発症の予防が目的で、定期接種である。11歳時の接種が望ましいとされており、幼児が対象ではない。
× 2.　ロタウイルスワクチン
ロタウイルスワクチンは定期接種であり、生後6週から接種できるが、他のワクチンとの同時接種を考慮し、生後2か月の乳児からが最適とされている。なお、令和2年（2020年）10月に定期接種となった。
× 3.　BCGワクチン
BCGワクチンは定期接種であり、生後11か月（1歳未満）までに1回接種する。標準的な接種期間は生後5～7か月の乳児である。
○ 4.　水痘ワクチン
水痘ワクチンは定期接種であり、1歳から接種できる。1回目の接種後約3か月経ったら2回目を受ける。幼児を対象とする定期接種であり、正しい。


予防接種は、予防接種法に基づいて行われる。予防接種の種類とともに、接種の推奨時期について定められている。