第109回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（43歳、男性、会社員）は、妻（38歳）と2人暮らし。1年前から、仕事上の失敗を上司から叱責されることが続いていた。半年前からAさんの飲酒量は次第に増えていき、最近では酒気を帯びたままの出勤や、飲酒を原因とした遅刻や欠勤をすることが増えていた。ある夜、Aさんは居酒屋で多量に飲酒し、その場で意識が消失したため、救急車で救命救急センターへ搬送され、入院となった。器質的検査および生理的検査では異常が認められなかったが、入院翌日に飲酒の問題について同じ病院内の精神科を受診した結果、Aさんはアルコール依存症と診断された。

問題2
入院後3日。面会に来た妻は、飲酒によって多くのトラブルを抱えているAさんへの対応に困っており、Aさんの飲酒行動に対する関わり方について、今後どのようにすればよいか看護師に相談した。

Aさんの妻に対する助言で適切なのはどれか。

1.　「飲酒による仕事上の失敗についてAさんと議論しましょう」
2.　「飲酒したいというAさんの気持ちは聞かないようにしましょう」
3.　「Aさんが飲酒したことがわかっても注意はしないようにしましょう」
4.　「Aさんの飲酒によるトラブルを代わりに解決しないようにしましょう」

× 1.　「飲酒による仕事上の失敗についてAさんと議論しましょう」
依存者は飲酒による問題を否認する心の働きがある。したがってAさんとしては、仕事の失敗が飲酒からくるものであることを認めたくないので、このことについて話し合いはできないと考えられる。
× 2.　「飲酒したいというAさんの気持ちは聞かないようにしましょう」
飲酒に対して葛藤があるので、「（飲酒を止めなければならないけど）飲酒をしたい」という気持ちを受け止めるためにも、話を聞く必要がある。
× 3.　「Aさんが飲酒したことがわかっても注意はしないようにしましょう」
飲酒をしたことについては、毅然とした態度で注意をする必要がある。ただし、頭ごなしに注意をすると大きなトラブルに発展することも考えられるため、状況をよく見て注意をする必要がある。
○ 4.　「Aさんの飲酒によるトラブルを代わりに解決しないようにしましょう」
飲酒によって起こった問題を家族が尻拭いをすると、本人が自身の問題として認めることを遠ざけてしまうことになる。依存症からの回復には、世話を焼きすぎないで見守ることも大事である。


アルコール依存症患者は、自らが主体となって断酒をやりとげる必要があるため、患者の家族にはそれを手助けするような関わりを指導する。