第111回 午後37問
医療器材と消毒・滅菌の組合せで正しいのはどれか。

1.　手術用持針器─第4級アンモニウム塩
2.　ステンレス製便器─熱水消毒
3.　軟性内視鏡─高圧蒸気滅菌
4.　ベッド柵─グルタラール

× 1.　手術用持針器─第4級アンモニウム塩
手術用持針器はクリティカル器具なので、滅菌が必要である。第4級アンモニウム塩は逆性石けんとも呼ばれ、ベンザルコニウム塩化物やベンゼトニウム塩化物などの低水準消毒薬であり滅菌できない。
○ 2.　ステンレス製便器─熱水消毒
ステンレス製便器はノンクリティカル器具で、洗浄または低水準消毒が必要である。熱水消毒（80℃、10分）は高水準消毒であるが、ステンレスは熱や水で変性しないので適応可能である。
× 3.　軟性内視鏡─高圧蒸気滅菌
軟性内視鏡はセミクリティカル器具で高水準消毒が必要であるが、高圧蒸気滅菌では熱や圧力によって器具が破損してしまう恐れがあるため適切ではない。
× 4.　ベッド柵─グルタラール
ベッド柵はノンクリティカル器具で、洗浄や低水準消毒が必要である。グルタラールは高水準消毒薬で、薬剤の刺激が強く消毒後は十分なすすぎが必要である。よって、ベッド柵にグルタラールを使用するのは適切ではない。


医療器材はノンクリティカル器具、セミクリティカル器具、クリティカル器具の3つに分けられ（スポルディングの分類）、それぞれ消毒処理の方法が定められている。