第108回 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（34歳、初産婦）は、夫（37歳、会社員）と2人暮らし。事務の仕事をしている。身長157cm、非妊時体重54kg。妊娠24週4日の妊婦健康診査時の体重58kgで4週前から1.5kg増加している。血圧128/88mmHg。尿蛋白（±）、尿糖（－）。浮腫（±）。Hb 10g/dL、Ht 30％。子宮底長22.5cm、腹囲84cm。胎児推定体重700g。非妊時より白色の腟分泌物は多いが、瘙痒感はない。

問題1
Aさんの妊婦健康診査時のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　妊娠性貧血
2.　腟カンジダ症
3.　胎児発育不全〈FGR〉
4.　妊娠高血圧症候群〈HDP〉

○ 1.　妊娠性貧血
妊娠性貧血は妊娠に起因する貧血で、Hb11g/dL未満および/またはHt33％未満とされる。AさんはHb10g/dLなので妊娠性貧血である。
× 2.　腟カンジダ症
腟カンジダ症の症状として白色帯下（酒粕様）の増加や強い瘙痒感がある。Aさんの腟分泌液は白色であるが瘙痒感はなく、妊娠による性器の変化の1つ（腟分泌液の増加、白色乳汁状の帯下）であると考えられる。
× 3.　胎児発育不全〈FGR〉
Aさんの胎児の推定体重700gは胎児発育曲線上でほぼ平均値にあり、順調に発育している。
× 4.　妊娠高血圧症候群〈HDP〉
Aさんの血圧は正常範囲内で尿蛋白は（±）であり、妊娠高血圧症候群（HDP）ではない。


Aさんの受診時の状況より、Aさんは妊娠性貧血がある。