第96回 午後55問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん、78歳の女性。3年前、夫が他界した後アルツハイマー病を発症し、同居の家族だけでは介護が困難となり、介護老人保健施設に入所してきた。自分の部屋が分からず廊下を歩いている。食事は配膳しても箸を取らずに眺めている。午前中に家族に伴われ入所してきたことも覚えていない。職員がお茶を勧めると表情はこわばり緊張しているが「ありがとう。あなたもいかが」と話している。

問題1
この時点で最も維持されているのはどれか。

1.　記　憶
2.　見当識
3.　情緒・感情
4.　食　欲

× 1.　記　憶
「午前中に家族に伴われ入所してきたことも覚えていない」という情報から、記憶障害がみられる。
× 2.　見当識
見当識には時・場所・人が含まれる。「自分の部屋が分からず廊下を歩いている」という情報から見当識障害がみられる。
○ 3.　情緒・感情
「ありがとう。あなたもいかが」と職員を気遣う発言があることから、この選択肢は正しい。
× 4.　食　欲
食事をしようとしないことから、食欲が維持されているとはいえない。また、箸を取らずに食事を眺めていることは、失行などによって食事が進められない可能性がある。


アルツハイマー型認知症の特徴としては近時記憶・エピソード記憶障害、見当識障害、失語・失行・失認などが挙げられる。さまざまな要因から感情の表出は乏しくなるものの、比較的感情面は保たれる。