第101回 午前10問
細胞外液に比べて細胞内液で濃度が高いのはどれか。

1.　カルシウム
2.　ナトリウム
3.　カリウム
4.　クロール

× 1.　カルシウム
カルシウムイオンは細胞外液に比べて細胞内液の濃度が低い。細胞外液である血漿で5mEq（ミリ当量）/L程度、細胞内液で遊離している分は1mEq/L程度である。
× 2.　ナトリウム
ナトリウムイオンは細胞外液に比べて細胞内液の濃度が低い。細胞外液である血漿で145mEq/L程度、細胞内液では15mEq/L程度である。
○ 3.　カリウム
カリウムイオンは細胞外液に比べて細胞内液の濃度が高い。細胞外液である血漿で4mEq/L程度、細胞内液では150mEq/L程度である。
× 4.　クロール
クロールイオンは細胞外液に比べて細胞内液の濃度が低い。細胞外液である血漿で105mEq/L程度、細胞内液では1mEq/L程度である。


基本の知識として、細胞の中と外をイメージし、外側から「な・か（中）の細胞」と覚える。「な・か」で細胞の外にナトリウムイオンが、細胞の中にカリウムイオンが多いという意味である。また、この他に細胞内液のほうが濃度が高いイオンにはマグネシウムイオンがある。