第95回 午後82問
次の文を読み問題1に答えよ。
32歳の男性。「4月に係長になったが、部下との関係がうまく行かない。やる気はあるのだが、会社に出ると仕事が手につかず、落ち着かなくなる。会社のことを考えると出勤できなくなる日もある。何とかしたい」と訴えて受診した。適応障害と診断され、1か月通院し、精神療法と薬物療法とを受けたが、状態は改善しなかった。主治医の入院治療の提案に応じ、精神科開放病棟に入院した。

問題1
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律上の入院形態はどれか。

1.　措置入院
2.　医療保護入院
3.　応急入院
4.　任意入院

× 1.　措置入院
措置入院とは、精神障害のために自傷他害のおそれがあるものを対象とした入院形態である。2人以上の精神保健指定医による診察結果の一致が要件である。
× 2.　医療保護入院
医療保護入院とは、医療および保護のため入院の必要がある精神障害者で、本人の同意がなくても、その家族等の同意があれば入院させることができる入院形態である。
× 3.　応急入院
応急入院とは、直ちに入院させなければその者の医療および保護を図る上で著しく支障がある精神障害者で、急速を要し、家族等の同意を得ることができない場合の入院形態である。
○ 4.　任意入院
主治医の入院治療の提案に、本人の同意のもと入院を承諾したので、任意入院となる。


精神保健福祉法上の入院形態を確認する。