第101回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（55歳、男性）、会社員。野球が趣味で、野球チームに所属し毎週日曜日に試合や練習を行っている。7月のある日曜日、気温32℃、湿度86％。Aさんは野球の試合で守備についていたとき、急激な下肢の痛みが出現し倒れこんだ。その試合を偶然観戦していた看護師がAさんの状態を観察した。ジャパン・コーマ・スケール＜JCS＞I-1。呼吸数30/分。脈拍120/分、整。身体は熱く、多量の発汗がみられた。

問題1
この看護師の対応で優先順位が高いのはどれか。

1.　Aさんに既往歴を尋ねる。
2.　Aさんの下肢のマッサージを行う。
3.　Aさんにスポーツドリンクを飲ませる。
4.　Aさんと同様の症状がある他の選手を把握する。

× 1.　Aさんに既往歴を尋ねる。
既往歴を尋ねることも必要だが、設問では優先順位の高いものを問うているので不正解である。
× 2.　Aさんの下肢のマッサージを行う。
設問では下肢の痛みがあったとあるが、熱中症で倒れこんだことを考えると下肢のマッサージは優先順位の高いものとはいえない。
○ 3.　Aさんにスポーツドリンクを飲ませる。
ジャパン・コーマ・スケール（JCS）はⅠ-1であるが、飲み物が飲める状態であればスポーツドリンクを飲ませることは優先順位の高い熱中症への対処法といえる。
× 4.　Aさんと同様の症状がある他の選手を把握する。
同じ環境下にいる他者について、熱中症を起こさないように同じ症状がある選手を把握することは大切なことであるが、すでに熱中症で倒れ込んでいる人を前にして優先順位が高いことではない。


設問では、気温32℃、湿度86％の環境で、野球の守備についていたことから、日差しを遮るものもなかったと考えられる。また呼吸数30/分、脈拍120/分、身体が熱いことから熱中症を起こしたと考えると解答できる。