株式会社SkyDriveは2022年7月25日、2025年の大阪・関西万博開催時に日本初の「空飛ぶクルマ」の社会実装に向けて、官民学連携で大阪ベイエリアにおける離発着ポートや飛行経路実現性の調査事業を開始。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
 「空飛ぶクルマ」などを開発する株式会社SkyDriveは2022年7月25日、2025年の大阪・関西万博開催時に日本初の「空飛ぶクルマ」の社会実装を目指し、官民学連携で大阪ベイエリアにおける離発着ポートや飛行経路実現性の調査事業を開始。朝日航洋株式会社、大阪公立大学、株式会社大林組、関西電力株式会社、三菱電機株式会社ほかを実施主体として、大阪府、大阪市の協力のもと実施する。
　
「地域振興」と「国際競争力向上」を目的に、政府が規定する経済特区「国家戦略特別区域」の取り組みの一環として、2030年頃の未来社会を先行的に実現するエリア「スーパーシティ型国家戦略特区」を制定している。特区のひとつに指定されている大阪市は、スーパーシティ構想のひとつとして、関西・大阪万博開催時に日本初の「空飛ぶクルマ」の社会実装としてエアタクシーサービスを目指している。
　
「空飛ぶクルマ」の明確な定義はないが、「電動」「自動（操縦）」「垂直離着陸」などを特徴とする。新たなモビリティとして世界各国で機体開発が取り組まれている。世界各国で「空飛ぶクルマ」の開発が進んでおり、日本では2018 年から「空の移動革命に向けた官民協議会」が開催、2030年代の本格普及に向けたロードマップ（経済産業省・国土交通省）が制定されている。
　
　今回開始となった調査事業は、1 大阪ベイエリアの「空飛ぶクルマ」の離発着ポート候補地として検討中の、大阪港周辺や桜島周辺の風況・地盤等の調査実施と実現性の検証。2 飛行を視野におく、大阪・関西万博会場(夢洲)周辺の「空飛ぶクルマ」の想定飛行経路における風況・気象データなどの取得、分析と実現性の検証を2大柱とする。
　
　その後、2023年から2024年に離発着ポートの設置からインフラとデータ基盤の整備などを経てデモフライトを行う予定。2025年度に大阪・関西万博における空飛ぶクルマの飛行を実施、2026年から「空飛ぶクルマ」の商用運航の拡大を図る。 　
　
　SkyDriveは2019年に「空飛ぶクルマ」の有人飛行に成功。2025年の関西・大阪万博開催時に、大阪ベイエリアでのエアタクシーサービスの実現を目指し、2人乗り機体「SkyDrive式SD-05型機」（「SD-05」）を開発中だ。
　
「ASCII STARTUPウィークリーレビュー」配信のご案内
ASCII STARTUPでは、「ASCII STARTUPウィークリーレビュー」と題したメールマガジンにて、国内最先端のスタートアップ情報、イベントレポート、関連するエコシステム識者などの取材成果を毎週月曜に配信しています。興味がある方は、以下の登録フォームボタンをクリックいただき、メールアドレスの設定をお願いいたします。
　

文● ASCII STARTUP編集部