第105回 午前54問
小児の骨折の特徴で正しいのはどれか。

1.　不全骨折しやすい。
2.　圧迫骨折しやすい。
3.　骨折部が変形しやすい。
4.　骨癒合不全を起こしやすい。

○ 1.　不全骨折しやすい。
子どもの骨は柔軟性が高いため、不全骨折（不完全骨折ともいう）が多い。不全骨折とは、骨折部がつながったまま骨折することであり、骨にひびが入る程度で、骨の断裂がなく骨がずれていない。不全骨折の種類には、①亀裂骨折（骨にひびが入る）、②若木骨折（若木が折れ曲がった状態のようにしなって骨皮質が一部連続性を保っている骨折）、③隆起骨折（竹節状骨折：骨に長軸方向の圧力が加わり、骨皮質が全周性に隆起して竹節状になる骨折）などがある。
× 2.　圧迫骨折しやすい。
圧迫骨折は、外部から加えられた圧迫する力によって、骨の一部分がつぶれてしまうことによって起こる。子どもではなく高齢者の場合は、骨粗鬆症（骨密度が低い）となり骨がもろくなるので、負荷や衝撃に耐えられず骨がつぶれる圧迫骨折をしやすい。
× 3.　骨折部が変形しやすい。
子どもの骨折は、変形して癒合しても、ある程度自家矯正（自己の身体が修正する）が期待できるため、骨折部は変形しにくい。しかし、骨端線損傷（骨が成長する部位の骨折）では骨癒合後に骨の成長障害が起こる可能性がある。
× 4.　骨癒合不全を起こしやすい。
成長期にある子どもは骨癒合の速度が速いため、骨癒合不全は起こしにくい。


子どもの骨は成長過程にあり、幼少であるほど軟骨（やわらかい弾力のある組織）が多く、骨の柔軟性が高い。これらが骨折の種類、骨癒合（骨がくっつくこと）の仕方に関係する。なお完全骨折は、骨が全周性に断裂している骨折である。