第106回 午前79問
排泄が自立していない男児の一般尿を採尿バッグを用いて採取する方法で正しいのはどれか。

1.　採尿バッグに空気が入らないようにする。
2.　採尿口の下縁を陰茎の根元の位置に貼付する。
3.　採尿バッグを貼付している間は座位とする。
4.　採取できるまで1時間ごとに貼り替える。
5.　採取後は貼付部位をアルコール綿で清拭する。

× 1.　採尿バッグに空気が入らないようにする。
採尿バッグには尿をためるため、バッグに膨らみがまったくないと尿をためにくい。事前に外側から引っ張って少量の空気を入れて膨らませておく。
○ 2.　採尿口の下縁を陰茎の根元の位置に貼付する。
男児の場合は、採尿口の下縁を陰茎の根元の位置に隙間のないように貼付する。
× 3.　採尿バッグを貼付している間は座位とする。
採尿バッグがはがれないようにするため、採尿ができるまで安静に過ごしてもらうとよいが、立位や歩行を禁止する必要はない。
× 4.　採取できるまで1時間ごとに貼り替える。
1時間ごとなど頻回に貼り替えると、皮膚障害の可能性がある。採尿できるまで貼り替える必要はない。
× 5.　採取後は貼付部位をアルコール綿で清拭する。
陰部の周囲の皮膚は敏感であり、アルコール綿では刺激が強すぎるため、採尿後の清拭には適さない。通常のおしりふきで清拭する。


排泄が自立していない子どもの採尿の方法について理解する。