第106回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（70歳、男性）。妻（74歳）と2人で暮らしている。Aさんがトイレに入ったまま戻ってこないので妻が見に行くと、トイレで倒れていた。妻が発見直後に救急車を要請した。救急隊からの情報ではジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅱ-20で右片麻痺があり、バイタルサインは、体温36.5℃、呼吸数16/分、脈拍108/分、血圧200/120mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉96％であった。

問題2
頭部CTの結果、高血圧性脳出血と診断され、集中治療室に入室した。入室時にはジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅱ-30。体温37.0℃、呼吸数16/分、脈拍82/分、血圧154/110mmHg。入室から8時間後、体温37.2℃、呼吸数18/分、脈拍50/分、血圧208/106mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％になり、呼びかけと痛み刺激に開眼しなくなった。

このときのAさんの状態はどれか。

1.　低酸素脳症
2.　脳圧亢進症状
3.　髓膜刺激症状
4.　正常圧水頭症

× 1.　低酸素脳症
集中治療室入室時、呼吸数16/分、入室8時間後は呼吸数18/分、経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）97％で、呼吸回数とSpO2は基準値内のため、低酸素脳症は考えにくい。
○ 2.　脳圧亢進症状
高血圧性脳出血との診断から、脳出血が継続している可能性がある。出血が続くと脳圧（頭蓋内圧）が亢進し、血圧上昇や徐脈（クッシング現象）、意識障害の悪化などが生じる。Aさんは血圧上昇、徐脈、意識障害の悪化が生じていることから、脳圧亢進症状が出現していると考えられる。
× 3.　髓膜刺激症状
髄膜刺激症状とは感染や出血などで髄膜が刺激されたときの症状で、項部硬直などが起こる。Aさんは脳内出血の可能性があるが、項部硬直はないため、髄膜刺激症状は考えにくい。
× 4.　正常圧水頭症
正常圧水頭症は脊髄圧の上昇のない水頭症で、症状には歩行障害や認知症、尿失禁などがある。Aさんは、血圧上昇、徐脈、意識障害が生じており、正常圧水頭症の症状と一致しない。


Aさんは高血圧性脳出血と診断されたことから、集中治療室に入室した時点でも継続して脳内で出血している可能性がある。