第109回 午後70問
Aさん（55歳、男性）は、妻と2人暮らし。建築士として主にデスクワークの仕事を行っていた。脊髄損傷のため下半身の不完全麻痺となり、リハビリテーション専門の病院へ転院した。電動車椅子を用いて室内の動作は自立できるようになった。退院調整部門の看護師との面接でAさんから「元の職場に戻りたい」と話があった。

Aさんの自己決定を支援する看護師の助言で適切なのはどれか。

1.　「元の職場の仕事を在宅勤務に変更しましょう」
2.　「デスクワークなので職場復帰は可能と思います」
3.　「職場復帰にあたりAさんが課題と思うことを整理しましょう」
4.　「元の職場にこだわらずAさんの障害にあった職場を探しましょう」

× 1.　「元の職場の仕事を在宅勤務に変更しましょう」
勤務形態の変更は看護師が決めるものではない。
× 2.　「デスクワークなので職場復帰は可能と思います」
どのように職場復帰ができるかは、Aさん本人と会社側との相談次第である。
○ 3.　「職場復帰にあたりAさんが課題と思うことを整理しましょう」
Aさんの職場復帰の課題をこの時点で整理する。その中で健康上の課題には看護師による具体的な支援が可能である。
× 4.　「元の職場にこだわらずAさんの障害にあった職場を探しましょう」
看護師の判断よりも、まずはAさん本人の希望を大切にする。


Aさんの気持ちを大切にするとともに看護師の役割はどこまでかを考えたい。