第101回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（5歳、男児）は、両親と2歳の妹と4人で暮らしている。Aちゃんは、1歳のときにてんかんと診断され、抗てんかん薬を服用していた。数日前から、失禁を伴う意識消失発作がみられるようになったため、検査と治療の目的で入院した。母親によると、抗てんかん薬を飲ませるのを忘れてしまうことがあったという。Aちゃんは、幼稚園に通っており、外で遊んだり絵本を見たりすることが好きである。知的発達の遅れはみられない。

問題3
てんかん発作がみられなくなり、Aちゃんは退院することになった。退院後の内服について、母親は「指導を受けて忘れない工夫はしているのですが、2歳の妹の世話が大変で、つい忘れてしまうのではないかと不安です」と言う。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　服薬を忘れたときは、次の服薬時に倍量を飲ませるよう指導する。
2.　母親の育児・家事の負担を減らす方法について話し合う。
3.　服薬管理はAちゃん自身に任せるよう指導する。
4.　入院期間の延長を提案する。

× 1.　服薬を忘れたときは、次の服薬時に倍量を飲ませるよう指導する。
抗てんかん薬の服薬を忘れたとき、次の服薬時に倍量を飲ませると薬物の血中濃度が上昇し中毒になる可能性がある。
○ 2.　母親の育児・家事の負担を減らす方法について話し合う。
母親は、2歳の妹の世話や家事などが忙しく、子どもの服薬管理を忘れることに不安を抱いている。母親の育児・家事の負担を減らす方法について話し合うことは、適切である。
× 3.　服薬管理はAちゃん自身に任せるよう指導する。
子どもは5歳児であり、服薬管理ができる年齢ではない。
× 4.　入院期間の延長を提案する。
子どもはてんかん発作がなくなったため、退院が決定している。入院期間の延長を提案することは、適切ではない。


てんかんを伴う子どもの退院後の生活のポイントは、①てんかん発作の予防、②てんかん発作出現時の安全確保・適切な対処、③子どものQOL向上である。これらを満たせるように、家族に説明する必要がある。