第107回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（62歳、男性）。1人暮らし。1週前から感冒様症状があり様子をみていたが、呼吸困難と咳嗽が増強したため外来を受診した。胸部エックス線写真と胸部CTによって特発性肺線維症による間質性肺炎と診断され入院した。

既往歴：42歳で糖尿病と診断された。59歳と61歳で肺炎に罹患した。

生活歴：3年前から禁煙している（20～59歳は20本/日）。

身体所見：BMI 17.6。体温38.8℃、呼吸数 30/分、脈拍112/分、血圧140/98mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉91％。両側下肺野を中心に、吸気終末時に捻髪音あり。呼気時は問題ないが、吸気時に深く息が吸えない。ばち状指を認める。

検査所見：血液検査データは、白血球 13,000/μL、Hb 10.5g/dL、総蛋白5.2g/dL、アルブミン2.5g/dL、随時血糖85mg/dL、CRP13.2mg/dL。動脈血液ガス分析で、pH7.35、動脈血二酸化炭素分圧〈PaCO2〉38Torr、動脈血酸素分圧〈PaO2〉56Torr。胸部エックス線写真と胸部CTで、下肺野を中心に輪状影、網状影、淡い陰影あり。

問題3
入院後18日。Aさんは2日後に自宅へ退院することとなった。Aさんは「病院に来る前は、息苦しくて死ぬかと思った。あのような思いはもうしたくない。家に帰ってまた息苦しくならないか不安だ」と言う。

Aさんが症状を自己管理できるように指導する内容で適切なのはどれか。

1.　習慣的に腹式呼吸をする。
2.　入浴時は肩まで湯に浸かる。
3.　動作時は前傾姿勢を保持する。
4.　息苦しくなったら仰臥位を保持する。

○ 1.　習慣的に腹式呼吸をする。
腹式呼吸は横隔膜を意識して横隔膜の上下動によって呼吸をする呼吸法である。普段Aさんは拘束性換気障害により胸式呼吸であると考えられる。横隔膜を動かして呼吸をする習慣をつければ、吸気時の吸いにくさを改善できるため、習慣的に腹式呼吸をするという指導は適切である。
× 2.　入浴時は肩まで湯に浸かる。
入浴時に肩まで湯に浸かると静水圧の抵抗を受けて肺が広がりにくくなり、呼吸に必要な運動量・酸素消費量も増加し、呼吸困難を増大させてしまう。
× 3.　動作時は前傾姿勢を保持する。
前傾姿勢は直立姿勢に比べて胸郭が広がりにくくなり、呼吸に必要な運動量・酸素消費量も増加し、呼吸困難を増大させてしまう。
× 4.　息苦しくなったら仰臥位を保持する。
息苦しくなったときには、呼吸に必要な運動量を軽減させることが必要である。仰臥位ではなく座位になることで重力によって横隔膜が下がりやすくなり、呼吸に必要な運動量や酸素消費量を低減することができる（起座呼吸）。


慢性的な呼吸困難が生じている場合には、患者の生活全体を意識して、さまざまな場面で自己管理できるような指導をすることが重要である。