第109回 午後63問
順調に分娩が進行している産婦から「腟から水っぽいものが流れ、下着が濡れた」と看護師に訴えがあった。流出したものを確認すると、量は少量で、羊水特有の臭いを認めた。

その時の産婦への対応で優先されるのはどれか。

1.　更衣を促す。
2.　体温を測定する。
3.　食事摂取を勧める。
4.　胎児心拍数を確認する。

× 1.　更衣を促す。
破水した下着や衣服をそのまま着用することは清潔や感染予防の観点から適切ではなく更衣は必要であるが、優先されるものではない。
× 2.　体温を測定する。
破水してから時間が経つことにより感染の可能性が高まりバイタルサインに注意する必要があるが、現時点では優先されるものではない。
× 3.　食事摂取を勧める。
分娩進行が順調に進んでいるなかでの破水であるので、特に食事摂取を勧める必要はない。食事摂取は産婦の希望を確認して検討する。
○ 4.　胎児心拍数を確認する。
破水した分娩進行状況や胎児状況を把握するため、胎児心拍数を確認することは優先される。


破水することで高まるリスク（臍帯・四肢の脱出、微弱陣痛、分娩遷延、上行感染、胎児機能不全）に注意してケアを行う必要がある。