第103回 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（2歳4か月、女児）は、母と会社員の父と3人で暮らしている。Aちゃんは、脳性麻痺で寝たきりのため全介助で在宅療養をしていた。3か月前に、誤嚥性肺炎を発症して緊急入院し、気管切開をして人工呼吸器を装着した。現在、呼吸状態は安定しているが、啼泣時に気道閉塞があるため、夜間のみ人工呼吸器で呼吸管理を継続することになった。Aちゃんは自宅に戻って訪問看護を利用する予定である。身体障害者手帳（肢体不自由1級）を所持している。

問題3
Aちゃんの母親から「家で育てることがこんなに大変だとは思わなかった。疲れました」と訪問の際に訴えがあった。

Aちゃんの母親の話を聞いた後の訪問看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　「すぐに入院ができる病院を探します」
2.　「お母さんが頑張らないと駄目ですよ」
3.　「お父さんに休職してもらいましょうか」
4.　「ヘルパーさんに来てもらうことを検討しましょうか」

× 1.　「すぐに入院ができる病院を探します」
母親の疲労の度合いでAちゃんの入院を決めるものではない。
× 2.　「お母さんが頑張らないと駄目ですよ」
母親の頑張りを承認することが大切である。
× 3.　「お父さんに休職してもらいましょうか」
母親の疲労・負担の軽減を図るために、まず、先にしたいのは社会資源の活用である。
○ 4.　「ヘルパーさんに来てもらうことを検討しましょうか」
3人暮らしで家事も母親の負担になっていると考えられる。ヘルパーの導入で家事などの負担は軽減できる。


人工呼吸器をつけたAちゃんの世話は母親にとっても緊張の連続だったと理解したい。