第110回 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（30歳、初産婦）は妊娠39週3日で陣痛発来し、4時に入院した。その後、陣痛が増強して順調な分娩進行と診断されて、11時45分の診察で子宮口が8cm開大となった。看護師が12時に昼食を配膳にいくとAさんは額に汗をかいて、側臥位で「陣痛がつらくて何も飲んだり食べたりしたくありません」と言っている。陣痛発作時は強い産痛と努責感を訴え、目を硬く閉じて呼吸を止めて全身に力を入れている。

問題1
Aさんへの看護で最も適切なのはどれか。

1.　坐位になるよう勧める。
2.　シャワー浴を勧める。
3.　食事摂取を促す。
4.　呼吸法を促す。

× 1.　坐位になるよう勧める。
坐位になると児が下降しやすくなるが、努責のコントロールをしにくくなる。現時点でAさんの分娩進行は順調であり、努責の回避がより難しくなる坐位をとる必要はない。
× 2.　シャワー浴を勧める。
入院時や分娩進行が緩やかな場合には、未破水であれば産婦の状況に応じ入浴やシャワー浴を勧めるが、現時点（分娩第1期の極期）でAさんにシャワー浴を勧める必要はない。
× 3.　食事摂取を促す。
陣痛の間欠時に休息や食事・水分摂取を促すケアも重要であるが、現時点で最も最適な看護ケアではない。
○ 4.　呼吸法を促す。
努責を逃すためにも呼吸法は現時点で最も適切な看護ケアだといえる。


分娩第1期には、できるだけ体力の消耗を最小限にする環境整備や看護ケアが必要である。Aさんは子宮口が8cm開大していることから分娩第1期の極期（活動期）である。陣痛発作時には強い産痛と努責感を訴えているが、子宮口全開大（分娩第2期）になるまでは努責を逃がせるような看護ケアが必要である。