第111回 午前56問
Aさん（83歳）は寝たきり状態で、便意を訴えるが3日間排便がみられない。認知機能に問題はない。昨晩下剤を内服したところ、今朝、紙おむつに水様便が少量付着しており、残便感を訴えている。

このときのAさんの状態で考えられるのはどれか。

1.　嵌入便
2.　器質性便秘
3.　切迫性便失禁
4.　非急性感染性下痢

○ 1.　嵌入便
肛門括約筋の弛緩や活動性の低下、下剤の長期使用などにより、直腸に大きく硬い便が貯留している状態を嵌入便という。この状態で下剤が使用されると便塊の溶けた表面だけが流れ出て、下痢や便失禁と判断されることがある。
× 2.　器質性便秘
大腸腫瘍や癒着など大腸の形態に問題がある場合を器質性便秘という。高齢者に多いのは、排便反射の減弱や活動性低下に伴う消化管運動の低下などで起こる機能性便秘である。
× 3.　切迫性便失禁
便意はあるがトイレに間に合わず失禁する状態を切迫性便失禁という。
× 4.　非急性感染性下痢
急性下痢は2週間程度でおさまるもののことをいい、3～4週間継続するものを慢性(非急性）下痢という。紙おむつに付着した水様便は、前夜の下剤の反応によるものと考えられ、下痢という判断にはならない。


下剤を服用していること、水様便が紙おむつに付着していること、残便感があることからAさんの状態を考えよう。