第95回 午前61問
クリティカルパス（クリニカルパス）で正しいのはどれか。

1.　医療者と患者とは別々の目標を設定する。
2.　バリアンスの判定は退院日に行う。
3.　必須項目は退院時達成目標である。
4.　複数の疾患を持つ患者に有用である。

× 1.　医療者と患者とは別々の目標を設定する。
医療者用と患者用のクリティカルパス（クリニカルパス）を作成することがあるが目標は別々ではなく、共有する。
× 2.　バリアンスの判定は退院日に行う。
バリアンスとは目標として設定されたアウトカム（結果、成果）が達成されなかった状況や要因のことである。退院日でなくても、バリアンスが生じたことは毎日判定でき、計画やケアに活かすことができる。
○ 3.　必須項目は退院時達成目標である。
退院までに達成すべき健康問題の改善の目標が退院時達成目標であり、クリティカルパス（クリニカルパス）の必須項目である。これがなければパス全体の評価もできない。
× 4.　複数の疾患を持つ患者に有用である。
疾患・治療法別の標準診療計画であるため、標準化しにくい疾患や複数の疾患・治療法には向いていない。


日本看護協会の「看護記録に関する指針」（2018年）において、クリニカルパスとは「一定期間内に達成すべき健康問題の改善の目標を設定し、その目標に向けて実施する検査、治療、看護等を時系列に整理した診療計画書のことである」とされている。