第103回追試 午前62問
A君（6歳）は、慢性疾患の治療のため入院して1か月が経過した。A君に感染のリスクはない。母親がA君に面会をしている間、兄のB君（10歳）は、病棟の出口のロビーで母親の帰りを待っている。看護師がB君の近くを通ると、B君は看護師に「弟の様子はどうですか。弟に会えなくて寂しいです」と言う。

この家族への支援で最も適切なのはどれか。

1.　A君は我慢しているからB君も我慢するよう話す。
2.　B君を親戚に預けることを両親に提案する。
3.　B君がA君に面会できるように調整する。
4.　B君に何も心配しなくてよいと話す。

× 1.　A君は我慢しているからB君も我慢するよう話す。
子どもが入院して以降、家族の生活は病気の子ども中心に回っていると考えられ、きょうだいは我慢していることが多い。さらに我慢を強いることはきょうだいの寂しさの解決にはならない。
× 2.　B君を親戚に預けることを両親に提案する。
両親と離すことは、さらにきょうだいの寂しさを増強させる。
○ 3.　B君がA君に面会できるように調整する。
小児病棟では、感染予防の観点からきょうだいの面会を制限する場合があるが、きょうだいの体調を確認したうえで面会できるように調整するとよい。
× 4.　B君に何も心配しなくてよいと話す。
きょうだいに根拠のない説明をしても、不安が増強するだけで、寂しさの解決にはならない。


病気の子どものきょうだいは、親の関心が病気の子どもに向いてしまい、入院による親の付き添い・面会などのために我慢を強いられることも多い。さまざまな心理的葛藤を抱いていることから考えよう。