第98回 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
65歳の女性。身長157cm、体重56kg。長女夫婦と2人の孫と2階家屋一戸建てに住んでいる。本人の部屋は2階にある。長女夫婦が共働きのため、孫の幼稚園の送迎や世話などで毎日忙しく過ごしている。1か月前の市の健康診査で骨密度の検査を受けたところ精査を勧められ、近医で骨粗鬆症と診断され、ビスホスホネート製剤の内服を開始した。

問題3
骨折リスクを低減するための生活指導で適切なのはどれか。

1.　幼稚園の送迎を控える。
2.　服薬を確実に継続する。
3.　毎日の縄跳びを始める。
4.　体幹の回旋運動を積極的に行う。
5.　ビタミンAを多く含む食品を積極的に摂取する。

× 1.　幼稚園の送迎を控える。
幼稚園の送迎は適度な運動になっている。運動不足は骨密度を低下させることにつながるため、送迎を控えるよう指導するのは適切でない。
○ 2.　服薬を確実に継続する。
ビスホスホネート製剤は、破骨細胞の活動を抑える治療薬である。薬効を理解し、服薬のセルフケア力を高めることは大切である。
× 3.　毎日の縄跳びを始める。
縄跳びは膝に負担をかけるため、ジャンプなどをしない別の運動をすすめたい。
× 4.　体幹の回旋運動を積極的に行う。
適度な運動は必要だが、過度な回旋運動は腰痛にもつながるため適切でない。
× 5.　ビタミンAを多く含む食品を積極的に摂取する。
ビタミンAではなく、ビタミンDやビタミンKを多く含む食品を摂取する。


こまめに日常の運動を継続することが骨折を予防する身体づくりとなる。ただし、高齢者の場合、身体機能の低下を考慮し過度な負荷にならないように注意する必要がある。