第99回 午前48問
63歳の女性。末期の悪性腫瘍で在宅療養となった。

公的保険で受けられるサービスで正しいのはどれか。

1.　訪問看護は医療保険の対象となる。
2.　訪問看護の回数は週3回に限られる。
3.　訪問看護の回数は1日1回に限られる。
4.　介護保険によるサービスは受けられない。

○ 1.　訪問看護は医療保険の対象となる。
末期癌は、特定疾病であるが、要介護認定の情報がない。したがって医療保険適用と考えられる。
× 2.　訪問看護の回数は週3回に限られる。
医療保険適用であれば、週3回、月12回までとされているが、厚生労働大臣の定める医療保険で週4回以上の訪問看護が認められる疾病等に末期の悪性腫瘍があり、女性はこの対象の条件を満たしており、3回に限られるわけではない。
× 3.　訪問看護の回数は1日1回に限られる。
厚生労働大臣の定める疾病等であれば、1日複数回の訪問が可能である。
× 4.　介護保険によるサービスは受けられない。
要介護認定を受ければ、介護保険のサービス（例えば訪問介護など）が受けられる。


設問の女性は介護保険の第2号被保険者である。第2号被保険者が介護保険を適用するには、①特定疾病であることと、②要介護認定を受けていることが必要になる。