第106回 午前9問
医療法で「地域の医療従事者の資質の向上を図るための研修を行わせる能力を有すること」と定められているのはどれか。

1.　助産所
2.　診療所
3.　特定機能病院
4.　地域医療支援病院

× 1.　助産所
医療法において助産所は「助産師が公衆または特定多数人のためその業務（病院または診療所において行うものを除く）を行う場所で、助産所は、妊婦、産婦、褥婦10人以上の入所施設を有してはならない」と規定されている。
× 2.　診療所
医療法において診療所は「医師または歯科医師が、公衆または特定多数人のため医業または歯科医業を行う場所であって、患者を入院させるための施設を有しないもの、または19人以下の患者を入院させるための施設を有するもの」と規定されている。
× 3.　特定機能病院
医療法において特定機能病院は「高度の医療を提供する能力を有する・高度の医療技術の開発および評価を行う能力を有する・高度の医療に関する研修を行わせる能力を有する・医療の高度の安全を確保する能力を有する」などと規定されている。
○ 4.　地域医療支援病院
地域医療支援病院が該当する。


医療法で「地域の医療従事者の資質の向上を図るための研修を行わせる能力を有すること」と定められているのは地域医療支援病院である。