チベットケサイの生体復元モデル。（所蔵：国立科学博物館）
10月10日（月・祝）まで、東京の国立科学博物館（上野）で特別展「化石ハンター展－ゴビ砂漠の恐竜とヒマラヤの超大型獣－」が開催中です。ゴビ砂漠を恐竜化石の一大産地に押し上げた化石ハンターからヒマラヤの超大型獣まで、特別展の主な見どころについて、監修者である国立科学博物館名誉研究員の冨田幸光氏に語っていただきます。

ギャラリー：特別展「化石ハンター展」の見どころ、100年前の“史上最大級”の探検　写真と画像16点

　ゴビ砂漠が有名な恐竜化石産地だということは、今では誰もがよく知っている事実である。しかし、今から100年前には、偶然見つかった一片の歯化石以外には、化石はまったく知られていない、ほとんど人跡未踏の秘境だったことはご存知だろうか。その人跡未踏の地へ、哺乳類や人類の起源を求めて大探検隊が入ったのが、ちょうど100年前の1922年のことなのだ。

　この探検隊を率いたのが、ニューヨークにあるアメリカ自然史博物館のロイ・チャップマン・アンドリュースである。1922年から1930年にかけて、合計5回の大探検（総称して、中央アジア探検隊）を行ったが、それは規模においても成果の大きさにおいても、史上最大級の探検であった。本展では、このアンドリュースの探検100周年を記念して、古生物学史上たいへん重要なその成果を紹介するとともに、その後に続く世界や日本の化石ハンターたちの活躍と成果を紹介している。さらに、アンドリュースに大きな影響を受けた現代の化石ハンターらによって明らかにされた、氷河時代における哺乳類進化に関する「アウト・オブ・チベット」説についても詳しく紹介している。

　動物好きだったアンドリュースは、大学卒業後ニューヨークに出て、憧れのアメリカ自然史博物館で見習い剥製師として働き始めた。その後は出会いや運にもめぐまれて、めきめきと研究成果を上げ、1910年ごろには日本にも滞在してクジラの研究を行っていた。そして、アンドリュースは、後に同館の館長となるヘンリー・F・オズボーンの「哺乳類や人類の起源はアジアにある」とする学説を信じ、それを証明しようとゴビ砂漠に探検に入ったのが1922年だったのである。化石なんて見つからないのではないかという一部の人々の予想をくつがえし、探検を始めてわずか数日後には、白亜紀の恐竜や始新世という古い時代の哺乳類化石を多数発見したのだ。

　アンドリュースはこの人跡未踏の地を効率よく調査するために、普及し始めて間もない自動車で移動する本隊と、往路ではガソリンや食料などの物資を運び、復路では発掘した化石を町まで運ぶラクダによるキャラバンを組織し、特定の場所で合流して荷物を交換して調査を続けるという、ユニークな方法を取ったのである。年によってその規模は異なるが、最大で研究者本隊が40人、ラクダ隊は125頭を数えた。

　このような方法で、1922年、23年、25年には主に現在のモンゴル側のゴビ砂漠を調査し、多数の全身骨格を含む大量のプロトケラトプス、恐竜の卵の並ぶ巣、オビラプトルやベロキラプトルなどの小型獣脚類恐竜などのほか、始新世という比較的古い時代の大型哺乳類であるアンドリューサルクスやエンボロテリウム、漸新世のパラケラテリウムなど、圧倒的な新発見を続けたのである。本展では、ほかにプシッタコサウルス、アーケオルニトミムス、バクトロサウルス、ピナコサウルスなどの恐竜も展示している。

　そして1928年と1930年の調査では、中国側のゴビ砂漠で中新世というかなり新しい時代の哺乳類化石を大量に発掘した。この時に発掘した代表的な化石が、プラティベロドンという、下顎の前歯が四角いシャベルとそっくりな形をしたゾウのなかまである。しかし、社会情勢の悪化のために、1930年を最後に探検を断念せざるを得ず、人類の起源に迫ることは叶わなかった。余談ながら、その後、人類の起源はアフリカであったことが明らかになったことは、読者はすでにご存知であろう。ロイ・チャップマン・アンドリュース（©American Museum of Natural History – Research Library）
第二次大戦が終わるやいなや、アンドリュースに続けとばかりに、世界の恐竜ハンターが続々とゴビ砂漠に入った。1946年から入ったソ連隊をはじめ、1963年以降のポーランド隊、1987年以降のカナダ（中国側のゴビ砂漠）などによる共同調査である。これらの調査で明らかになった恐竜として、本展ではタルボサウルス、タラルルス、サウロロフス、プレノケファレ、コンコラプトル、シノルニトイデスなどを展示している。

　さらに1990年以降のアメリカによる共同調査は、アンドリュース隊を送り出したアメリカ自然史博物館の研究者が、再びゴビ砂漠に戻って新たな研究を続けるという嬉しい話である。日本からも、1992年以降の林原自然科学博物館によるモンゴル側のゴビ砂漠の共同調査や、1995年から98年までは日本・中国・モンゴル三国による中国・モンゴル国境付近での共同調査などが行われ、それぞれに大きな成果を上げている。具体的には、卵泥棒の意味の名前を付けられたオビラプトルが、実は自分の卵を抱卵していたことを明らかにしたシチパチや、日本隊が中心になって明らかになった成果として、獣脚類のゴビベナトルやシノルニトミムスなどを展示している。

　アンドリュース隊が発掘した哺乳類化石産地の一つであるプラティベロドン・クオリーは、半世紀も経つうちにどこだったかがわからなくなっていたが、それを現在の化石ハンターのひとりである王暁鳴（ワン・シャオミン）が1990年代に探し出して調査し直し、その学問的価値を高めた。これをきっかけにして、王暁鳴がアンドリュースに続く現代の探検の地に選んだのがチベット高原であった。

　インド亜大陸は白亜紀前期（1億数千万年前）には南半球のマダガスカル近くに位置していたが、大陸移動によって北上し、今から5000万年前頃にアジア大陸に衝突した。インド亜大陸の北の部分はアジア大陸の下に潜り込み、衝突前には海の底にあった部分がヒマラヤ山脈となり、その北側に位置したアジアの広い範囲が上昇して広大なチベット高原ができたのである。チベットケサイの全身骨格復元標本。シベリアで発見されたケブカサイと近縁で、かつ原始的な種であることから、チベットで寒冷環境に適応した哺乳類が氷河時代になって高緯度地域へ広がったとする「アウト・オブ・チベット」説が提唱された。（所蔵：国立科学博物館）
ヒマラヤは、北極、南極に次ぐ第三の極地とも言われ、その北側に広がるチベット高原は第三極圏と捉えることができる。インド亜大陸の衝突後、次第に高地化、寒冷化するチベットで、そこに生息していた哺乳類が寒冷環境に適応していき、氷河時代である更新世の到来とともにユーラシアの高緯度地域に放散した、というのが「アウト・オブ・チベット」説である。この説のきっかけになったのが、2007年に王暁鳴がチベット高原西部で発見したチベットケサイの頭骨化石であった。氷河時代末期頃のシベリア地方からは毛の長いケブカサイがよく知られているが、それより少し古い時代で、中国北部からもその祖先と思われる仲間が見つかっていた。そこへ、もっと南のチベットでもっと古い時代の化石が見つかったことから、「アウト・オブ・チベット」説のアイデアが浮かんだのである。

　本展ではこの頭骨をもとにして、チベットケサイの全身骨格と実物大の生体モデルを世界で初めて復元し、かつ世界初公開している。その後、チベットケサイの他にも、チベットユキヒョウ、プロトオービス、チベットザンダギツネなどの化石がチベット高原から発見され、「アウト・オブ・チベット」説を支持している。本展では、これらの化石とそれに対応する現生の哺乳類を比較することによって、その証拠を示している。

　アンドリュースを突き動かした原動力は、新しいことを知りたいという好奇心であった。彼に続いた世界の化石ハンターたちも、チベットを探検の地に選んだ王暁鳴も、同様な好奇心をもっていたに違いない。本展が、若い化石ハンターの新たな出現のきっかけになれば幸甚である。
文=冨田 幸光