第104回 午前70問
Aさん（59歳、男性）は、妻と2人で暮らしている。Parkinson〈パーキンソン〉病で、Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉の重症度分類ステージⅢであり、嚥下に困難がある。要介護2の認定を受けている。

食事の見守りを行う妻への訪問看護師による指導で適切なのはどれか。

1.　「食事はきざみ食にしましょう」
2.　「食事は決まった時間にしましょう」
3.　「食事中はテレビをつけておきましょう」
4.　「食べ物を飲み込んだことを確認しましょう」

× 1.　「食事はきざみ食にしましょう」
Aさんは主に嚥下運動（咽頭相）に問題があるため、食塊の形成がしにくく咽頭に残りやすいきざみ食にすると、誤嚥を起こす可能性がある。咀嚼機能（口腔相）に問題があるときはきざみ食が有効である。
× 2.　「食事は決まった時間にしましょう」
規則正しい食生活は健康の維持には大切であるが、嚥下障害に対する指導ではない。
× 3.　「食事中はテレビをつけておきましょう」
楽しく食事をするにはテレビをつけて会話しながらでもよいが、嚥下障害がある場合は、テレビをつけることで、食事に集中しにくくなり、誤嚥を起こすことがあるので、静かな環境で食事に集中できるようにする。
○ 4.　「食べ物を飲み込んだことを確認しましょう」
嚥下がうまくできずに口腔内に残ることがある。口腔内に食物がなくなったことを確認して、次の食事を進めるとよい。


パーキンソン病の錐体外路症状として嚥下（主に咽頭相）障害がある。誤嚥には注意が必要である。