第108回 午後51問
介護保険制度における地域密着型サービスはどれか。

1.　介護老人保健施設
2.　介護老人福祉施設
3.　通所リハビリテーション
4.　認知症対応型共同生活介護〈認知症高齢者グループホーム〉

× 1.　介護老人保健施設
介護老人保健施設は介護保険で利用できる施設サービスの1つであり、機能訓練を行い在宅復帰を目指し一時的に入所する施設と位置付けられている。
× 2.　介護老人福祉施設
介護老人福祉施設は介護保険による指定を受けた特別養護老人ホームで、施設サービスの1つである。要介護高齢者に入浴・排泄・食事等の介護や機能訓練、健康管理などの療養上の世話を目的とする施設である。
× 3.　通所リハビリテーション
通所リハビリテーションは居宅サービスのなかの通所サービスに含まれる。通所サービスには、デイケア（通所リハビリテーション）とデイサービス（通所介護）がある。
○ 4.　認知症対応型共同生活介護〈認知症高齢者グループホーム〉
認知症対応型共同生活介護は地域密着型サービスである。多くの見知らぬ人に囲まれた広い空間に不安や恐怖を招く認知症高齢者にとって、家庭的で自分の時間をもちながら安心して生活できるような工夫がされている。


地域密着型サービスは、認知症高齢者や要介護高齢者などが、住み慣れた地域で生活を継続できるように平成18年（2006年）4月の介護保険制度改正によってつくられた。認知症対応型共同生活介護や小規模多機能型居宅介護がこれにあたる。