第102回 午前56問
Aさん（42歳、男性）、会社員。うつ病で自殺企図のために入院した。外傷はない。入院時に看護師が「大変でしたね」と声をかけたが、Aさんは一言も話そうとせず、硬い表情をしている。

この時点でのAさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　「気分転換にお散歩に行きませんか」
2.　「今夜は多床室で休んでいただきます」
3.　「仕事が合わないのではありませんか」
4.　「持ち物を一緒に確認させていただけますか」

× 1.　「気分転換にお散歩に行きませんか」
軽い抑うつ気分であれば気分転換は効果的だとは思われるが、自殺企図をするほどのうつ状態ではこうした声かけがよりいっそう気分を落ち込ませることになる。「誘われたけどそれに答えられない自分は駄目な人間。生きていてもしょうがない」という考えにもなりかねない。
× 2.　「今夜は多床室で休んでいただきます」
入院初日で状態のわからない場合は、観察しやすい個室や観察室が適当だと思われる。また、多床室では他の患者からの刺激が状態を悪化させる可能性がある。
× 3.　「仕事が合わないのではありませんか」
この段階で仕事の話などを受け入れる余裕がない。まずは静かな環境で休養をとることが大切である。
○ 4.　「持ち物を一緒に確認させていただけますか」
自殺企図の既往がある患者は再び実行する可能性が高い。入院時、危険物になるような物を持ち込まないように、荷物を確認する必要がある。


うつ病は近年急速に増えている疾患で、抑うつ気分、行動・意欲の低下、罪業妄想、自我感情の低下、食欲不振などの状態を呈し、希死念慮が強くなり自殺が高頻度に起こる疾患である。自殺企図を起こしたものは、再び起こす確率が高くなるとされている。