第106回 午後55問
Aさん（65歳、男性）は、胃癌を疑われ検査入院した。入院時、認知機能に問題はなかった。不眠を訴え、入院翌日からベンゾジアゼピン系の睡眠薬の内服が開始された。その日の夜、Aさんは突然ナースステーションに来て、意味不明な内容を叫んでいた。翌朝、Aさんは穏やかに話し意思疎通も取れたが「昨夜のことは覚えていない」と言う。

Aさんの昨夜の行動のアセスメントで最も適切なのはどれか。

1.　観念奔逸
2.　感情失禁
3.　妄想気分
4.　夜間せん妄

× 1.　観念奔逸
観念奔逸は躁状態などにみられる。次々と観念がわき起こり思考全体のまとまりがない状態である。
× 2.　感情失禁
感情失禁は脳血管性認知症などにみられる。些細なことですぐ笑ったり、泣いたり、怒ったりし、それを自覚できるがその感情を抑えることができない状態である。
× 3.　妄想気分
妄想気分は統合失調症でみられる。なんとなく周りの状況が変わり、悪いことが起こりそうで不安を感じている状態である。
○ 4.　夜間せん妄
夜間せん妄は一過性の錯乱であり、幻覚、妄想などが生じる。睡眠薬による副作用の意識障害などから起こることがあり、特に外科手術後の患者、認知症の高齢者に多い。


ベンゾジアゼピン系の睡眠薬の副作用として、錯乱、健忘、もうろう状態などの意識障害を起こす場合がある。