第103回追試 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（45歳、男性、システムエンジニア）は、最近1か月仕事が忙しく疲労が蓄積していることを自覚していた。本日、起床時にめまいがして右耳の聞こえが悪く感じたため受診した。検査の結果、突発性難聴と診断され、医師から入院治療を勧められた。仕事を休むのは気になったが、職場の上司に相談して入院した。

問題2
入院当日の夕食後にAさんは「耳鳴りはするけど、仕事はできそうです。今は、仕事が忙しい時期で、みんなに迷惑をかけたくないので、明日にでも退院したい」と看護師に話した。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　気分転換を勧める。
2.　仕事に対する気持ちが治療を早めると励ます。
3.　後遺症を残さないために今の治療が大切であることを伝える。
4.　入院中に病室でできる仕事について上司に相談することを勧める。

× 1.　気分転換を勧める。
ストレスをためないためにも気分転換は必要であるが、突発性難聴の治療には安静が大切である。
× 2.　仕事に対する気持ちが治療を早めると励ます。
突発性難聴はたとえ治療を早めに開始したとしても完治が望めない場合もあり、選択肢のように根拠のないことを告げて励ますのは適切ではない。
○ 3.　後遺症を残さないために今の治療が大切であることを伝える。
突発性難聴は、発症がわかったら放置せず早めに治療をすることが後遺症を残さないことにつながる。
× 4.　入院中に病室でできる仕事について上司に相談することを勧める。
安静が必要なときであるため、仕事のことは入院中は持ち込ませないようにするべきである。


突発性難聴は後遺症として耳鳴やめまい、耳が聞こえにくいなどの症状が残ってしまうことがある。