第99回 午前61問
82歳の男性。介護老人保健施設に入所中。脳卒中による片麻痺はあるが他に慢性疾患はない。8月のある朝ケアワーカーから元気がないと看護師に相談があった。体温37.5℃、意識レベルや他のバイタルサインに異常はない。皮膚は乾燥気味。最後の排尿は昨夜で濃縮尿だが混濁や排尿時痛はなかった。下痢や嘔吐はない。

対応で優先度が高いのはどれか。

1.　絶飲食とする。
2.　水分を摂取してもらう。
3.　角砂糖を摂取してもらう。
4.　抗菌薬の使用を医師と相談する。

× 1.　絶飲食とする。
下痢や嘔吐など消化器症状はみられておらず絶飲食にする必要はない。
○ 2.　水分を摂取してもらう。
皮膚の乾燥や体温上昇がみられており高張性（水欠乏）性脱水が考えられるため、水分摂取を促す。
× 3.　角砂糖を摂取してもらう。
低血糖ではないため不適切である。
× 4.　抗菌薬の使用を医師と相談する。
発熱はみられるが濃縮尿や皮膚の乾燥などから、感染よりも脱水を疑う。


脱水症は、細胞外液の血漿中のナトリウム濃度により高張（水欠乏）性脱水、低張（ナトリウム欠乏）性脱水、等張（混合）性脱水に分類される。