第108回改変 午後119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（55歳、男性、自営業）は、父親（78歳）と2人暮らし。Aさんは、2年前から食後に心窩部痛を感じていたが、医療機関を受診していなかった。午後3時、Aさんは胃部不快感を訴えた直後、突然コップ1杯程度の吐血があり倒れた。父親が救急車を呼び、救急病院に搬送された。到着時、意識はジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅰ-3。バイタルサインは、体温36.4℃、呼吸数20/分、脈拍124/分、整、血圧86/50mmHg。経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉95％。顔面は蒼白で、皮膚は湿潤している。四肢冷感を認める。眼瞼結膜は軽度貧血様であるが、黄染を認めない。腹部は平坦で腸蠕動音は微弱、心窩部に圧痛を認めるが、筋性防御はない。胃部不快感は受診前よりも改善している。担当した医師に父親が「息子は黒い便が出ると言っていた」と伝えた。

問題2
Aさんは緊急入院となり、医師から「少なくとも2週間程度の入院が必要です」と説明を受けた。立ち会っていた看護師長にAさんは「最近、父の物忘れがひどくて、1人でどこかに行ってしまったこともあるので、家に帰せません。何とかなりませんか」と訴えた。父親は要介護認定を受けているが、現在は介護保険サービスを利用せず、Aさんが介護をしながら生活していた。

Aさんの父親に対する看護師長の対応で適切なのはどれか。

1.　自院への入院を調整する。
2.　地域包括支援センターに相談する。
3.　精神保健福祉センターに相談する。
4.　特別養護老人ホームに入所相談する。

× 1.　自院への入院を調整する。
医療や看護の継続的な管理が必要な状況ではなく、すぐに入院しなければならない理由がないため、自院への入院を調整するのは適切ではない。
○ 2.　地域包括支援センターに相談する。
地域包括支援センターは介護保険法で定められた機関で、介護に関する総合的な相談を受け付けている。介護が必要なAさんの父親について地域包括支援センターに相談するのは適切である。
× 3.　精神保健福祉センターに相談する。
精神保健福祉センターは精神障害者の福祉の増進を図るために設置された機関である。Aさんの父親は精神疾患ではないため、精神保健福祉センターに相談するのは適切ではない。
× 4.　特別養護老人ホームに入所相談する。
特別養護老人ホームは要介護度の高い人（原則、要介護3以上）が入所できるが、Aさんの父親は介護度が高いとは考えにくい。介護保険サービスを利用していないことから、特別養護老人ホームではなく、まずは地域包括支援センターに相談するのが適切である。


Aさんの父親は、物忘れと徘徊があるため家で1人では生活できないと考えられる。医療や看護の継続的な管理ではなく介護サービスが必要な状況である。