第98回 午後62問
高齢者の権利擁護で正しいのはどれか。

1.　成年後見制度の任意後見人は裁判所が決定する。
2.　認知症の診断とともに成年後見制度が適用される。
3.　高齢者虐待を発見した者は市町村に通報する義務がある。
4.　虐待されている高齢者を老人短期入所施設等に入所させる法律はない。

× 1.　成年後見制度の任意後見人は裁判所が決定する。
任意後見人は裁判所が決定するのではなく、家庭裁判所が選任できる。
× 2.　認知症の診断とともに成年後見制度が適用される。
認知症を診断されたからといって、成年後見制度が適用されるわけではない。成年後見制度を活用する場合に契約する。
○ 3.　高齢者虐待を発見した者は市町村に通報する義務がある。
高齢者虐待を発見した場合は市町村に通報する義務がある。いわゆる高齢者虐待防止法に規定されている。
× 4.　虐待されている高齢者を老人短期入所施設等に入所させる法律はない。
高齢者虐待防止法により、虐待されている高齢者は虐待者と分離し保護するために老人短期入所施設等に入所させることができる。


権利擁護（アドボカシー）とは、立場の弱い人など自身の権利を表現するのが困難な人の権利を代弁することをいい、高齢者もその対象に含まれる。