第103回追試 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（35歳、男性）は、統合失調症で被害妄想が増悪し、入院している。入院後2か月、精神状態は安定してきたが、看護師に「どうして自分だけが薬のことばかり言われるのか。薬はもう飲まない。あなたが私を悪くしている」と被害的な発言をするようになった。

問題3
Aさんは拒薬がみられなくなり、精神状態も安定してきた。看護師に「あなたのせいで悪くなったと言ってしまってすみませんでした」と話した。

看護師の対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　「服薬するときは口の中を確認しますね」
2.　「服薬自己管理教室へ参加してみませんか」
3.　「退院したら家族に薬を管理してもらいましょう」
4.　「お薬についての話し合いはこれで終わりにしましょう」
5.　「そう思えるようになったのは、薬の効果だと思いますよ」

× 1.　「服薬するときは口の中を確認しますね」
拒薬がみられなくなったことを観察できているので、それ以上の確認は必要がない。
○ 2.　「服薬自己管理教室へ参加してみませんか」
服薬の必要性を知り、自己管理をすることで自分の病気を治療することに対する責任と自信をもって、治療に協力参加することが大切である。
× 3.　「退院したら家族に薬を管理してもらいましょう」
基本的には薬の自己管理、病状管理をすることが再発を防止することにもつながる。
× 4.　「お薬についての話し合いはこれで終わりにしましょう」
薬は長期間にわたって飲み続ける必要があり、そのつど確認も含めて、話をする必要がある。再度、拒薬をする可能性もあるので、様子をみる意味でも話し合いは続ける必要がある。
○ 5.　「そう思えるようになったのは、薬の効果だと思いますよ」
薬の効果を伝えることで、薬に対する信頼感が増し、服薬を続けることができるようになる。


拒薬しなくなってきたAさんに対し、次の段階に進めるような適切な言葉かけを考えよう。