第101回改変 午前23問
日本の主要死因別にみた死亡率の推移を図に示す。

悪性新生物の推移はどれか。



1.　A
2.　B
3.　C
4.　D
5.　E

○ 1.　A
Aの曲線である悪性新生物は昭和56年（1981年）以降、日本の死亡率の第1位である。
× 2.　B
Bの曲線は死亡率の第2位の心疾患である。平成7年（1995年）に目立つ低下を表しているのは死亡診断書の死亡原因として「疾患の終末期の状態としての心不全、呼吸不全を書かない」よう改正された影響である。
× 3.　C
Cの曲線は死亡率で第5位の肺炎である。平成29年（2017年）に厚生労働省が人口動態統計において肺炎から誤嚥性肺炎を独立して集計するようになったため、減少した形になっている。
× 4.　D
悪性新生物が第1位となるまでは脳血管疾患の死亡率が最も高かったことや、近年緩やかな減少傾向にある特徴をとらえてDが脳血管疾患であると判断する。
× 5.　E
Eの曲線は不慮の事故である。平成23年（2011年）にみられた上昇は東日本大震災の影響である。


最も多いのが悪性新生物であることがわかれば正答にたどり着ける。