小柄な人が手にしても大きく感じないEOS R10。構えやすくてちょっとかわいい
キヤノン「EOS R」シリーズの末っ子が登場した。「EOS R10」である。

　とにかく小さくて軽くてかわいい。ぱっと見たとき「これ、EOS Kiss Rにしちゃっていいんじゃないか」と思ったくらい。

【その他の画像】上面から。前後に電子ダイヤルがあるし、撮影モードにはFvもある。右手親指の位置に電源スイッチがあるのは使いやすくてよい

　見た目やグリップしたときの印象も「EOS Kiss X90」に近かった。マウント径が同じってのもあるだろう。

　APS-Cサイズセンサーを搭載したEOS Kiss Mシリーズが現役モデルとして生きているので、ここで「Kiss」とは付けづらかったのか、あるいは「Kiss」は日本だけの品名（海外では使ってない）であることから、将来は使わないという方針なのか、あるいはどこかのタイミングでKiss Rが登場するのか分からないけれども、製品発表会で担当者に聞いたところでは、Kissと名付けるにはちょっと本格的なカメラだということだった。

　確かに性能面ではしっかりしており、Kissよりはレベルが高い感じだ。キヤノンのWebサイトではエントリーではなくミドルクラスに位置付けられている。
小型軽量機ながらAFや連写は本格派
APS-Cサイズセンサー搭載でRFマウントながらボディの重量はバッテリーとSDカード込みで約429g。キットレンズである18-45mmはなんと約130gと超軽量なので、足しても約560gである。軽く感じる、じゃなくて実際に軽いのだ。

　小さくて軽くて廉価なため、上位モデルのEOS R7と比べると機能がいくつか割愛されている。その1つはボディ内手ブレ補正。

　センサーはAPS-Cサイズで約2420万画素とR7より小さめ。そして、ボディ内手ブレ補正は未搭載だ。

　そのため、正面から見るとマウントに対してすごく小さく見える。さらにボディが小さい分マウントがやたらデカいのもユニークだ。

　マウントが大きくボディが小さいとグリップが窮屈そうだが、そこはデザインがよくできてる。Kiss Xシリーズと同様、シャッターボタンは前電子ダイヤル部分の面積は確保しつつ、その下のグリップ部分を補足し、手が小さめの人でも握りやすく指も窮屈感がないという趣向だ。これは良い。

　さらに他のRシリーズと異なるのはストロボを内蔵していること。エントリー向けっぽさを感じるところだ。

　と書いてるとやはりKissっぽいよなと思うけど、操作系はミドルクラスのもの。

　電子ダイヤルがグリップ部と上面の2つが用意されているし、ファインダーの右にはAF用のスティック（マルチコントローラー）もある。

　上面から見ると、EOS R7よりR6にそっくりなのが面白いところ。もちろんボディサイズも違うし、電源スイッチの位置も違う（R10の方が右手だけで基本操作ができて便利）けど、操作感としてはR6に合わせたんだろか。

　撮影モードダイヤルを見るとCポジションの代わりにシーンやエフェクトがはいってて、R10の方がエントリー向けなんだけど、FVモードというEOS Rならではのちょっと上級者向け撮影モードもあり、ターゲットは幅広いのだ。

　では使ってみるとしよう。

　ファインダーはR7に比べると一回り小さく感じる。OLEDパネルのスペックは同じ0.39型で約236万ドットなので光学系の違いだろう。

　シャッターはメカ・電子先幕・電子シャッターを選べ、メカシャッターは1／4000秒、電子シャッターは1／16000秒が最高速だ。

　電子シャッター時の歪みは最新のハイエンド機に比べると大きいけれども、被写体によってはという感じ。

　一見、エントリーモデルながら連写はメカシャッター時で最高秒15コマ、電子シャッター時は約23コマとなる。メカシャッター時のシャッター音はちょっとおもちゃっぽい軽いんだけれども、それからは想像できない速度だ。

　AFも上位のEOS Rシリーズゆずり。

　上位モデルほどのレスポンスはないが、追尾AFもけっこう賢くて外すことが少ないし（ないとはいわない）、ファインダーの右にあるスティックが使いやすい位置にあって一点AFにしてぐりぐりと動かすのも快適だ。

　被写体検出は人物優先の他、動物（犬や猫や鳥）優先、乗り物優先（モータースポーツ系）から選択できる。

　猫の写真はあまり明るくない室内で撮ったため、ISO感度は6400まで上がっているが、このくらいなら問題なさそうだ。

　ISO感度は最高でISO32000までで、拡張ISO感度でISO51200も指定可能。

　次の夜景作例はF8まで絞ってISO12800で撮ったもの。ISO6400から12800へ移る段階でちょっとノイジーになるものの、ISO25600まではけっこう使えそうだ。ISOオートだとISO6400が上限になるのだけど、もうちょっと上げちゃってもいいかと思う。

　背面モニターはタッチパネル搭載でバリアングル式。EOSはかなり前からそうだったのだけど、タッチパネルのレスポンスは良いし、メニュー操作などほとんどのシーンでタッチ操作ができるのがいい。

　EOS R10は小さくて軽くて廉価で、一見、Kissシリーズに相応しい感じなのだけど、撮影性能はミドルクラスといっていいレベルなのだった。薄くて軽い単焦点をつけてスナップ撮影によし
EOS R10は突出した性能や個性こそないけれども、初めてEOS Rシリーズを、あるいはミラーレス一眼を、という人に最適なカメラなのだと思う。エントリー機や小型軽量機では外されがちなファインダーや電子ダイヤルやAF用スティックもきっちり装備されてるし、AFも連写も常用するのにいい。

　ただ、標準のズームレンズは18-50mmと広角側が弱い。イマドキの標準ズームは35mm換算で24mm相当スタートが標準で、現にEOS Kiss Mの標準ズームは15-45mmと広角側が24mm相当なのだ。

　さらに、実物を触って思ったのは、これ、単焦点レンズを付けてスナップ機として使うとすごく快適なんじゃない？　ということ。

　APS-Cサイズ用のRF-Sレンズこそまだ2本だが、キヤノンは昨今、小型軽量で廉価なレンズに力を入れており、EOS R10に似合うレンズもそろってきたのだ。

　そこでおすすめしたいのが「RF 16mm F2.8 STM」。

　EOS R10に装着すると25mm相当とほどよい広角になるし、何よりけっこう似合う。

　今回、新たに「RF 24mm F1.8 MACRO IS STM」が発表され、16mm、24mm、35mm、50mm、85mmとEOS R7/10に似合うRFレンズがそろってきたのも朗報だ。

　EOS R10はボディ内手ブレ補正を持たないので慣れないと手ブレしやすいが、初代EOS RとRPが手ブレ補正なしだったこともあるのか手ブレ補正機構を内蔵するレンズが多い（上記の5本では、16mm以外は手ブレ補正対応している）のも朗報だ。

　今回は標準レンズとして使え、ハーフマクロ撮影もできる「RF 35mm F1.8 MACRO IS STM」を組み合わせてみた。

　マクロレンズなので小さな「さぎ草」（サギが飛んでいる姿に似てることからその名が）の花もしっかり。

　なお動画は4Kの30fpsまで（4K UHDクロップを使えば60fpsにも）対応している。

　バッテリーとメディア（SDXCカード）はグリップの底に。

　バッテリーの持ちは「省電力優先」の場合、ファインダー撮影時で約260枚、モニター撮影時で約430枚とそれほど多くはないが、バッテリーサイズや携帯性を考えるとこのくらいだろう。

　ボディ内手ブレ補正はないし（だから手ブレ補正はそれほど強力じゃない）ボディの質感も高くはないものの、その分小さくて軽くて廉価なので、EOS R版Kissと思ってもOkな入門向けミラーレス一眼だし、その携帯性を生かしてスナップ機として楽しむのも良さげ、という結論に達した。

　同時に発表されたEOS R7とは兄弟機のようでも性格がけっこう違うので自分に合った方を選ぶのが大事だなと思う。
ITmedia NEWS