第103回 午後119問
次の文を読み問題2に答えよ。
午前6時30分、A県立病院の看護師は勤務中に突然、立っていられないほどの大きな揺れを感じた。病院の電源は自家発電に切り替わりA県北部を震源とするマグニチュード7.0の地震が発生したと院内放送があった。

問題2
多くの傷病者が病院に運ばれてきた。医師の指示により看護師がトリアージを行った。

誤っているのはどれか。

1.　歩行できているか確認する。
2.　呼吸をしているか確認する。
3.　血圧を測定する。
4.　従命反応をみる。

○ 1.　歩行できているか確認する。
歩行は含まれる。
○ 2.　呼吸をしているか確認する。
呼吸をしているかは含まれる。
× 3.　血圧を測定する。
血圧測定は含まれない。
○ 4.　従命反応をみる。
従命反応（命令に従うかどうかをみる）は意識レベルをみるものとして含まれる。


START式一次トリアージ（Simple Triage and Rapid Treatment）を活用して答える。START式一次トリアージでは、歩行可能か－呼吸の有無－呼吸数－循環（橈骨動脈触知あるいは爪床再充填時間2秒以上）－意識レベルの順に判定する。クラッシュ症候群が疑われる場合は、判定の最上位に「2時間以上挟まれていたか？」を加え、該当すれば赤色となる。