第100回 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（47歳、男性）は、統合失調症で20年間精神科病院に入院している。父親はすでに亡くなっており、80歳になる母親は病気がちのため、面会は年に1回程度である。Aさんは看護師の声かけに応じて、月に1回の病棟レクリエーションや週に2回の作業療法に参加している。それ以外の時間はほとんど病室のベッド上で寝て過ごしている。発病以来、薬物療法を続けており、時々飲み忘れることはあるが、ほぼ自己管理できている。病状は安定していることから、退院の話が出るようになった。

問題3
Aさんは、これまで1人暮らしの経験はなく、自宅への退院を希望している。母親は電話で、「帰ってくるのはいいけれど、自分も体がつらくて、息子の世話までできない。日中、息子が出掛ける場所があるとよいのですが」と話している。

Aさんに勧める社会資源として適しているのはどれか。2つ選べ。

1.　福祉ホーム
2.　精神科デイケア
3.　ショートステイ
4.　ホームヘルプサービス
5.　公共職業安定所＜ハローワーク＞

× 1.　福祉ホーム
福祉ホームは、地域での自立した生活を営むことができるように住居を提供するもので、本人は自宅退院を希望しているため、まずは福祉ホームなどの施設利用ではなく、自宅で安定した生活ができるのを見守ることが大事である。
○ 2.　精神科デイケア
精神科デイケアは社会復帰や再発予防を目的として、健康的に地域生活を送り、最終的には社会参加することを目指す。Aさんや母親の状況を考慮すると、日中の活動として精神科デイケアへ通所することが最適だといえる。
× 3.　ショートステイ
ショートステイは短期間であっても、自宅以外の施設での宿泊になる。自宅での生活環境に適応するためにも、あまり生活場所を変えないほうがよい。
○ 4.　ホームヘルプサービス
自宅の生活の中で支援が受けられるサービスであるホームヘルプサービスは、Aさんや母親の状況から社会資源として適していると思われる。
× 5.　公共職業安定所＜ハローワーク＞
ハローワークは公共職業安定所のことで、求職者への職業紹介などを行っている。Aさんは、自分でハローワークで仕事を探して、仕事に就くことができる状態ではない。仕事をするにしても支援を受けながら行わなければ、実行できないと思われる。


「自宅への退院を希望している」、「日中、息子が出掛ける場所があるとよい」というAさんと母親の希望に適した社会資源を考えよう。