第101回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（25歳、初産婦）は、正常な妊娠経過で妊娠39週5日に3,100gの児を分娩した。分娩所要時間16時間30分、出血量は300mL。会陰切開・縫合術を受けた。

問題3
生後3日。Aさんの児は母乳のみを哺乳している。体重2,850g。体温37.3℃、心拍数156/分、呼吸数50/分で周期性呼吸がみられる。児の全身観察では乳房の軽度腫脹がみられる。児の昨日の哺乳回数は12回であった。排便は2回で移行便であり、排尿は4回であった。

児の観察結果で正常を逸脱している所見はどれか。

1.　排尿回数
2.　体重減少率
3.　乳房の腫脹
4.　周期性呼吸

○ 1.　排尿回数
新生児には、1日5～15回程度の排尿がある。生後2日の排尿回数4回は正常から逸脱している。
× 2.　体重減少率
生後3日の体重減少率は8.1%で正常範囲内である。
× 3.　乳房の腫脹
胎児期の母体のホルモンの影響により乳房の腫脹がみられることがあり、正常である。
× 4.　周期性呼吸
周期性呼吸は、呼吸中枢が未熟なため生じることがある。成熟児でもみられるため、正常である。


新生児の生理的特徴を理解して、アセスメントしよう。