第106回 午後67問
健康に影響を及ぼす生活環境とそれを規定している法律の組合せで正しいのはどれか。

1.　上水道 ― 水質汚濁防止法
2.　飲食店 ― 食品衛生法
3.　家庭ごみ ― 悪臭防止法
4.　学校環境 ― 教育基本法
5.　住宅用の建築材料 ― 環境基本法

× 1.　上水道 ― 水質汚濁防止法
上水道について規定しているのは水道法である。水質汚濁防止法は工場および事業場から公共用水域に排出される水の排出および地下に浸透する水の浸透を規制している。
○ 2.　飲食店 ― 食品衛生法
食品衛生法は飲食店について「都道府県は、飲食店営業その他公衆衛生に与える影響が著しい営業であって、政令で定めるものの施設につき、条例で、業種別に、公衆衛生の見地から必要な基準を定めなければならない」と規定している。
× 3.　家庭ごみ ― 悪臭防止法
家庭ごみは廃棄物の処理及び清掃に関する法律で規定されている。悪臭防止法は工場その他の事業場における事業活動に伴って発生する悪臭について必要な規制を行う。
× 4.　学校環境 ― 教育基本法
学校環境は学校保健安全法で規定されている。教育基本法は教育の目的や目標など教育の理念といったものを規定している。
× 5.　住宅用の建築材料 ― 環境基本法
住宅用の建築材料は建築基準法で規定されている。環境基本法は環境の保全について国・地方公共団体・事業者・国民の責務を明らかにするとともに、環境保全施策の基本となる事項を規定している。


生活環境に関わる法律の規定内容を整理しておこう。