第98回 午前60問
スギ花粉によるアレルギー性鼻炎患者の花粉飛散時期前後の指導で適切なのはどれか。

1.　洗濯物は屋外で完全に乾燥させる。
2.　ほこりを吸わないよう掃除は控える。
3.　化学繊維素材よりも毛織物の衣類を選ぶ。
4.　花粉飛散の前から抗アレルギー点鼻薬を使用する。

× 1.　洗濯物は屋外で完全に乾燥させる。
洗濯物を屋外で乾燥させるとスギ花粉が付着して、衣服を着用した際にアレルギー性鼻炎を悪化させる恐れがあるため避ける。室内で乾燥させる。
× 2.　ほこりを吸わないよう掃除は控える。
掃除を控えるとスギ花粉が床面に残存する可能性があるので適切ではない。こまめに掃除をしてスギ花粉を除去する。
× 3.　化学繊維素材よりも毛織物の衣類を選ぶ。
ポリエステル、ナイロンなどの表面がつるつるした化学繊維素材の衣類では花粉が付着しにくい。ウールなどの毛織物は花粉が付着しやすいので避ける。
○ 4.　花粉飛散の前から抗アレルギー点鼻薬を使用する。
花粉飛散の前から抗アレルギー薬を使用することで、症状緩和に役立つ。


アレルギー性鼻炎はⅠ型アレルギーで、くしゃみ、鼻汁、鼻閉などの症状が出現する。