7月2日に発生したKDDIの通信障害はその後3日以上にわたって影響が続き、社会的にも非常に大きな影響を与える結果となった
KDDIの通信障害の影響から、他社の携帯電話ネットワークを経由して通話や通信を維持できるよう、非常時にローミングを活用することが注目されている。だが、その実現には技術面より運用や法律面で多くの課題を抱えているのに加え、今回のような通信障害では有効に機能するとは限らない。「ローミングで通信障害対策」の実現可能性と課題について考えてみたい。

【画像】多くのスマホにはSIMなしで緊急通報できる仕組みが用意されている
なぜローミングが注目されるようになったのか
7月2日から3日以上にわたって続いたKDDIの通信障害は、とりわけ音声通話の中枢部分で障害が起きたため110番などの緊急通報ができなくなる事態を招いたのに加え、モバイル通信がスマートフォン以外にも利用されていたことから、社会的にも非常に大きな影響を与えるものとなった。

　KDDIは7月29日に会見を実施する予定で、そこで障害発生のより詳しい原因と、影響を受けた利用者への補償などについて言及するものと見られている。もちろん今回の通信障害は社会的にも影響が非常に大きなものであっただけに、KDDIには今後大規模障害を起こさないための一層の取り組みが求められるだろうが、程度の差はあれ、ここ数年のうちにNTTドコモやソフトバンクも大規模な通信障害を発生させており、やはり社会的に大きな影響を与えている。

　そしてどんなに各社が努力をしても通信障害をゼロにはできないだろうし、モバイル通信の利用が人だけでなく機械にも広がり社会的重要性が一層高まっていることを考えると、通信障害が起きた時の影響は今後一層大きなものになるだろう。そして今回のKDDIの事例を見れば、その影響を個々の企業努力だけで回避するのは限界に来ており、業界全体で通信障害に対処できる仕組み作りが求められているのは確かだ。

　そこで急速に注目されるようになったのが「ローミング」の活用である。ローミングは自社のユーザーが自社のネットワークの外にいる場合、そのエリアをカバーしている他の携帯電話会社のネットワークと相互に接続し、自社ユーザーが通話や通信をできるようにする仕組みだ。

　ローミング自体は通常のサービスとして提供されているものでもあり、代表的なものとしては海外渡航時にお世話になる人も多いであろう、国際ローミングが上げられる。国内では、新規参入の楽天モバイルが、自社のネットワーク整備が進むまで、整備が進んでいないエリアをKDDIのネットワークにローミングしてカバーしている事例もある。

　それゆえ災害や、今回のような通信障害で自社ネットワークが利用できなくなった時、一時的に他社のネットワークとローミングすれば通信を継続できるとして、非常時のローミングに注目が集まっているようだ。実際、金子恭之総務大臣は7月12日の会見で、記者からローミングの実現について問われた際「臨時的に他の事業者のネットワークに乗り換えることができる、いわゆる事業者間ローミングの実現も重要な課題のひとつと認識しております」と回答、実現に向け具体的な検討を進めたいとしていた。

　さらにここ数日のうちに、携帯各社が障害発生時のローミングを検討するなどの報道が相次いでいる。そうした状況から今後、行政を交え非常時のローミング実現に向けた議論が進められる可能性が高いとされている。ローミングの実現を阻む「3つの壁」
ただ、非常時のローミングは、2011年の東日本大震災が発生した際にも議論の俎上（そじょう）に載せられたものである。その時実現しなかった理由は、当時主流の通信規格が「5G」の2世代前となる「3G」で、NTTドコモとソフトバンクが「W-CDMA」、KDDIが「CDMA2000」という異なる通信方式を採用していたことから技術的にローミングができなかったためだ。

　その後4Gになって通信方式が一本化され、他社と3Gの通信方式が違っていたKDDIが、2022年3月末をもって3Gのサービスを終了させたことから、技術的に見れば既にローミングの実現は不可能ではなくなっている。だが、いざ非常時のローミングを実現してい有効活用するには、大きく“3つの壁”が存在することを忘れてはならない。

　1つ目は現状、非常時のローミングを実現するにはルール作りが必要なことだ。相互接続のため設備改修が必要というだけにとどまらず、障害発生から収束までどの程度ローミングを続けるべきか、障害発生時のローミングにはいくら費用を払うのかなど、事業者間でさまざまなルールを決めていく必要がある。

　例えば、通信障害を起こしたKDDIは4000万近い契約を抱えており、ローミングでその通話・通信トラフィックが他の3社に一斉に流れてしまえば、それぞれのネットワークが輻輳（ふくそう）を起こして“共倒れ”してしまう可能性もある。何をどこまでローミングするか、という基準も必要になってくるだろう。そうした細かな部分を議論して調整し、決めていくのには相応の時間がかかることが予想され、技術的に可能だからと言って容易に実現できる訳ではないことは覚えておきたい。
「コアネットワーク」が機能してないとローミングは不可能
2つ目は、そもそも通信障害をローミングで対応するには限界があることだ。仮に非常時のローミングが実現したとしても、今回のKDDIの通信障害のようなケースでは有効に機能しない可能性が高いと考えられる。

　ローミングでは確かに他社のネットワークを通じて通話や通信ができるようになるが、契約者の情報などを管理しているのはあくまでローミング元のコアネットワークであり、ローミング先の事業者がローミング元の契約者の情報などを直接扱って管理できる訳ではない。

　それゆえ、例えば大規模災害などで多くの基地局が停止してしまい電波を射出できなくなってしまったが、コアネットワークは正常に動作している……という場合はローミングが有効に働くだろう。

　だが、今回のKDDIの通信障害はコアネットワークの中、しかも契約者の情報や位置などを管理する加入者データベースに障害が発生してしまっていることから、仮にローミングが実現できていたとしてもKDDI側が処理をできず、障害の影響は避けられなかったのではないかと考えられる。「SIMなし緊急通報」に立ちはだかる3つ目の壁
そうしたことを考えると、コアネットワークで通信障害が発生した時の備えとしてはローミングよりもまず、いかに他社回線を通じて緊急通報だけでもできるようにする仕組みを確立できるかが重要になってくるように感じる。

　実際、現在のスマートフォンには、SIMを挿入しない状態でも緊急通報ができる仕組みが備わっている。これを活用することで、契約していれば命に関わる最小限の通信は確保できるはずだ。

　だが実はこの機能、他の多くの国では利用できるのだが日本では利用できない。その理由は法律の壁があるためだ。というのも緊急通報を扱う機器は「事業用電気通信設備規則」でその条件が定められており、以下の4つに適合することが求められている。

一　緊急通報を、その発信に係る端末設備等の場所を管轄する警察機関等に接続すること。

二　緊急通報を発信した端末設備等に係る電気通信番号その他当該発信に係る情報として、総務大臣が別に告示する情報を、当該緊急通報に係る警察機関等の端末設備に送信する機能を有すること。ただし、他の方法により同等の機能を実現できる場合は、この限りでない。

三　緊急通報を受信した端末設備から通信の終了を表す信号が送出されない限りその通話を継続する機能又は警察機関等に送信した電気通信番号による呼び返し若しくはこれに準ずる機能を有すること。

四　インターネットプロトコルを用いた総合デジタル通信用設備に関する前号の呼び返しを行う場合にあつては、次に掲げる機能を有すること。（詳細は省略）

　これらを見ると、主に「通報した場所を管轄する警察などの機関に電話をつなぐ」「機関に通報者の番号などを通知する」「通報後も通話を継続できる、あるいは機関側から通報した人に電話を発信できる（呼び返し）」といった要素が求められていることが分かる。だがSIMが挿入されていない携帯電話は電話番号がないので、番号は伝えられないし呼び返しもできない。日本でSIMなしでの緊急通報が実現できないのはそうした理由があるためだ。

　そしてこの法律の問題こそが、非常時のローミングの実現に向けて立ちはだかる、非常に大きな3つ目の壁でもある。なぜならローミング時にも警察や消防などから呼び返しできることが求められるが、今回のKDDIの通信障害のケースではコアネットワークの音声通話に関する部分に障害が起きているため、呼び返しのため他社回線を経由してKDDIのネットワークに接続したとしても、やはりKDDI側で処理ができずそれに対応できないからだ。

　それゆえ大規模通信障害発生時のローミングにせよ、SIMなしでの緊急通報にせよ、その実現に向けては法律も変えていく必要がある。そのためには緊急通報機関となる警察や消防を交えた議論が必要であるし、緊急通報の運用ルールも大きく変えていく必要があることから調整にも一層の難航が予想されるだろう。

　非常時のローミングは通信障害時に必ずしも有効に働くとは限らないが、大規模災害などでは大きな効果を発揮することは確かだ。またSIMなし端末からの緊急通報も、呼び返しができなくても命の危険に関わる非常時の通信を確保する上で重要なものだと筆者は感じている。先にも触れた通り通信障害はゼロにはできないし、その社会的影響は今後一層大きくなると考えられるだけに、行政や携帯電話会社には先に示した課題をクリアし、その実現に向けてはぜひ前向きな議論を進めてもらいたい所だ。
ITmedia NEWS