.ad-wrapper,.advertisement,#header-ad-wrapper {display:none !important}

こちらは、小売業界の最前線を伝えるメディア「モダンリテール［日本版］
」の記事です

※モダンリテール［日本版］は、DIGIDAY［日本版］内のバーティカルサイトとなります

MRブリーフィングは、変動の激しい小売業界が直面する課題やトレンドについて、モダンリテールが注目しているニュースをご紹介します。
おさえておきたいAmazon関連ニュース
今回は、Amazonに関する最近のニュースをお届けする。

Amazonは10月、Primeデーに続く今年2回目の大型セールとして、プライム・アーリーアクセス・セール（Prime Early Access Sale）と呼ばれるセール騒動を準備していると報じられている（Business Insiderより）。

Amazonは、欧州の主要な市場で、プライム会員プログラムのコストを引き上げている（Financial Timesより）。

貨物運送業のユナイテッド・パーセル・サービス（United Parcel Service）は26日、Amazonのために配達する小包の量は増やさず、経済的リターンがもっとも大きい配送に集中すると発表した（ロイターより）。

ーー［原文：Amazon news to know written by Vidhi Choudhary］

（翻訳・編集：戸田美子）
MR Newsレビュー
速報系ニュースを振り返る「MR Newsレビュー」。今回は7月22日（金）～7月28日（木）にモダンリテール［日本版］のTwitterでご紹介したニュースをまとめました。

Amazonがワンメディカルを買収　ヘルスケア事業拡大へ

Amazonはプライマリーケアのワンメディカル（One Medical）を39億ドル（約5300億円）で買収。ワンメディカルは医療センターを運営し会員に対面診療とバーチャルサービスを提供しています。今回の買収は、Amazonのヘルスケア事業拡大の一環と見られています（TechCrunch）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 22, 2022 

Uberは、時間外サービスを提供

Uberは、時間外サービスを提供することで、食料品配達をアップグレードしています。同社は現在、店舗が閉店している時間帯でも、顧客が注文を行ったり追跡できるようにしています（CNBCより）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 25, 2022 

ウォルマート、通期業績見通しを下方修正

ウォルマート（Walmart）は第2四半期および通期の業績見通しを下方修正しました。食料品や燃料のインフレコストの上昇により、顧客の支出が厳しくなっていることを理由に挙げています（Financial Timesより）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 27, 2022 

ターゲット、仕分け施設を増設

ターゲット（Target）は、配送のコストと時間を削減するため、荷物の仕分け施設をさらに増やしています。今年は全米で9施設をオープンする計画で、まず地元ミネアポリスでフルフィルメント・ハブをテストしています（Bloombergより）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 27, 2022 

エディー・バウアー、再販事業に参入

アパレルブランドのエディー・バウアー（Eddie Bauer）が、再販事業を開始しました。同ブランドは昨年、ギアとアパレルのレンタルをテストしていました（より）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 27, 2022 

グロシエが、初の卸売でセフォラと契約

長期の苦戦が続くビューティーブランドのグロシエ（Glossier）が、初の小売パートナーシップを結びました。2023年初めにセフォラ（Sephora）での販売が決まったそうです（）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 27, 2022 

Shopify、従業員の10％を解雇

Shopifyが従業員の10％（約1000人）をレイオフすることになり、採用部門と営業部門に大きな影響が出ると報じられています。トビー・リュトケCEOはスタッフ向けメモで、この動きはCovid後のeコマース需要の誤算によるものだと述べているそうです（WSJより）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 27, 2022 

CPG大手のユニリーバ、値上げが購入量に影響

CPG大手のユニリーバ（Unilever）が値上げを決めたことで、買い物客の購入量に影響が出ています。同社の総売上は増加していますが、売上単価はこの1年間で2％減少しています（NY Timesより）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 27, 2022 

ファーストフードのチポトレも値上げへ

メキシカンファーストフードのチポトレ（Chipotle）は、メニュー価格を4％値上げする予定です。同社のCFOは、ほかのファストカジュアルレストランと比較して「それでも価格はまだ低い」と主張しています（Yahoo!より）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 28, 2022 

Etsy第2四半期、アクティブセラーが41.5％増

ハンドメイド商品のeマーケットプレイスであるEtsyが成長を維持しています。27日に発表した第2四半期決算では、売上高が26億ドルを確保。アクティブバイヤーが前年比3.8％増、アクティブセラーが同41.5％増となりました（CNBCより）。

─ モダンリテール［日本版］ (@modernretail_jp) July 28, 2022 

Edited by 戸田美子
編集部