第95回 午後74問
次の文を読み問題2に答えよ。
36歳の1回経産婦。第1子は2歳3か月。妊娠38週6日、午前0時40分、15分間欠の規則的な子宮収縮で入院した。午前3時30分に、10分間欠の陣痛となった。その後順調に経過し、午前9時30分に子宮口全開大、9時35分2,898gの男児を出産した。午前9時40分に胎盤を娩出した。その後、分娩台で初回授乳を行い、午前11時40分、子宮底臍下3横指、硬度良好、車椅子で帰室した。

問題2
帰室1時間後、後陣痛の訴えがあった。子宮底臍下2横指、硬度良好、血性悪露が中等量あった。

対応で適切なのはどれか。

1.　子宮底をマッサージする。
2.　腹部の冷罨法を行う。
3.　シムス位を促す。
4.　再度授乳を行う。

× 1.　子宮底をマッサージする。
子宮収縮は良好であるため、子宮収縮不良時に行う子宮底マッサージは不要である。子宮底マッサージにより後陣痛が増強する可能性もあるため適切ではない。
× 2.　腹部の冷罨法を行う。
子宮収縮は良好であるため、子宮収縮不良時に行う冷罨法は不要である。冷罨法により後陣痛が増強する可能性もあるため適切ではない。
○ 3.　シムス位を促す。
授乳時間の調整、子宮収縮薬投与の中止や鎮痛薬の使用を医師に相談する、休息できる環境を整えるなどの対応が考えられる。休息がとりやすいシムス位を促すことは適切である。
× 4.　再度授乳を行う。
授乳による吸啜刺激でオキシトシンが分泌し、子宮収縮が促進されるため、後陣痛を訴えている状況で再度授乳を促すのは適切ではない。


後陣痛は、不規則に起こる子宮収縮で、産褥期の子宮復古を促す。経産婦に強い傾向があり、授乳によるオキシトシン分泌により増強する。子宮復古状態をアセスメントし、後陣痛への対応を考えよう。