第101回 午後119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、妻と会社員の娘と3人で暮らしている。Aさんは2年前に職場を解雇され、再就職先を探している。以前から飲酒する機会は多かったが、解雇後は朝から酒を飲み続け、妻が止めるように言っても聞き入れなかった。Aさんは、3か月前に自宅近くの診療所でアルコール性肝硬変と診断され、断酒を勧められたが実行できずにいた。Aさんは、妻に伴われて専門医療機関を受診し、アルコール依存症と診断された。

問題2
Aさんは黄疸がみられるようになったことをきっかけに、アルコール依存症の治療を受けることになった。妻は、これまで1日中酒ばかり飲んでいたAさんに対する強い不満を看護師に話した。

看護師から妻への助言で最も適切なのはどれか。

1.　家にある酒類はすべて捨てるように話す。
2.　Aさんの代わりに家計を支えるように話す。
3.　Aさんに飲酒の害を再度伝えることを提案する。
4.　家族のためのセルフヘルプグループへの参加を勧める。

× 1.　家にある酒類はすべて捨てるように話す。
家にある酒類を捨てても、外で調達して飲酒してしまう可能性があるので、あまり意味がない。ただし、なるべく酒類は家に置かないほうがよいと思われる。
× 2.　Aさんの代わりに家計を支えるように話す。
Aさんの家庭の家計のことであり、今までの生活があるので、妻に「家庭の家計を支えるように」という提案はできない。
× 3.　Aさんに飲酒の害を再度伝えることを提案する。
妻がAさんに飲酒の害をこれまでと同じように伝えても、その話は聞き入れない可能性が高い。
○ 4.　家族のためのセルフヘルプグループへの参加を勧める。
同じ問題に苦しんでいる人たち同士で気持ちを共有し、対処方法について意見交換するアルコール依存症の家族のためのセルフヘルプグループ（自助グループ）、アラノン（Al-Anon）への参加を勧める。また、Aさん自身にもセルフヘルプグループの参加が必要になる。


患者だけでなく、患者の家族の支援も看護師の役割である。