第103回追試 午前75問
看護師の行うケアにエビデンスを用いる主な目的で最も適切なのはどれか。

1.　医療費の抑制
2.　ケアの質の保証
3.　医療事故の予防
4.　看護研究の推進

× 1.　医療費の抑制
医療費の抑制が主な目的ではない。
○ 2.　ケアの質の保証
患者の臨床的状況と倫理観に配慮したケアの質の保証のためにエビデンスが用いられる。
× 3.　医療事故の予防
医療事故の予防がエビデンスを用いる主な目的ではないため、最も適切とはいえない。ただ、最新の研究結果に基づくケアを実践することで医療事故が防げる可能性はある。
× 4.　看護研究の推進
エビデンスは最新の研究結果に基づくので、EBNを推進するには最新の看護研究が必要である。しかし、看護研究の推進が、ケアにエビデンスを用いる主な目的ではない。エビデンスの土台となるのが看護研究である。


患者に最も適切な検査や治療などを選択するための系統的なアプローチがエビデンス（根拠）に基づく医療（evidence-based medicine：EBM）である。EBMは関連する医学文献のレビューに基づいて一連の手順を踏んで行う。EBMの影響を受けて提唱されたのがエビデンスに基づく看護（evidence-based nursing：EBN）であり、患者の臨床的状況と倫理観に配慮したケアの質の保証や、最も適切なケアの選択と提供のために用いられる。