第100回 午後67問
親の介護を行うことになった夫婦のうち、家族発達理論に基づき介護力が最も強いと考えられるのはどれか。

1.　子どものない20代の新婚の夫婦
2.　1歳の子どもがいる30代の夫婦
3.　大学生の子どもがいる50代の夫婦
4.　子どもが独立したあとの70代の夫婦

× 1.　子どものない20代の新婚の夫婦
新婚期の家族は、夫婦関係や親戚関係の形成、夫婦間の役割分担、生活時間の調整など課題が多く介護力が高いとはいえない。
× 2.　1歳の子どもがいる30代の夫婦
乳幼児のいる家庭は、母親役割・父親役割の獲得、子の養育・教育に付随する社会活動への参加などの課題に取り組む時期であり、介護力が高いとはいえない。
○ 3.　大学生の子どもがいる50代の夫婦
大学生の子はセルフケア能力が高まり親としては手がかからなくなるとともに、子ども自身も介護能力をもつため、介護力が強い発達段階と考えられる。
× 4.　子どもが独立したあとの70代の夫婦
70代夫婦となると、高齢者となり持病やさまざまな機能の衰えが目立つようになり、介護力が高いとはいえない。


個人に発達段階に応じた発達課題があるように、家族においても結婚を起点として発達段階に応じた発達課題がある。