第103回追試 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（45歳、男性、システムエンジニア）は、最近1か月仕事が忙しく疲労が蓄積していることを自覚していた。本日、起床時にめまいがして右耳の聞こえが悪く感じたため受診した。検査の結果、突発性難聴と診断され、医師から入院治療を勧められた。仕事を休むのは気になったが、職場の上司に相談して入院した。

問題3
点滴治療が終了し退院が決まったが、耳鳴は持続している。Aさんは「耳鳴りはいつまで続くのでしょうか。とても気になります」と看護師に話した。

看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　イヤホンで音楽を聴くことを勧める。
2.　仕事に復帰すれば気にならなくなると話す。
3.　退院時の不安は誰でも持つものだと伝える。
4.　耳鳴があることで困りそうなことは何か尋ねる。
5.　医師に症状軽減のための薬剤の使用を相談する。

× 1.　イヤホンで音楽を聴くことを勧める。
イヤホンで音楽を聴くことは回復後の耳の安静のためにはよくない。
× 2.　仕事に復帰すれば気にならなくなると話す。
突発性難聴の後遺症は今後どうなるのか退院時には不明であり、根拠のないことを述べるのは不適切である。
× 3.　退院時の不安は誰でも持つものだと伝える。
問題の本質を改善しようとする言葉とは考えられず不適切である。
○ 4.　耳鳴があることで困りそうなことは何か尋ねる。
患者の訴える問題をより明確にしようとしている言葉であり、内容によっては解決につながる可能性もあるため、適切な対応であると考えられる。
× 5.　医師に症状軽減のための薬剤の使用を相談する。
突発性難聴の耳鳴は薬剤によってコントロールできるものではない。


耳鳴による生活の困りごとを聞き、増悪因子を把握して、患者がコントロールできるように指導していく必要がある。