第102回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、妻と2人で暮らしていたが、自宅で意識を消失して緊急入院した。検査の結果、右中大脳動脈領域の脳梗塞と診断された。意識は回復したが左片麻痺があり、発症後3日からベッド上での関節可動域訓練（ROM訓練）が開始された。

問題3
発症後4週。Aさんは順調に回復し、退院に向けての準備が進められた。妻から「この状態で家に帰ってきて大丈夫かしら」と看護師に相談があった。

妻への看護師の対応で優先するのはどれか。

1.　介護に対する不安について詳しく聴く。
2.　特別養護老人ホームへの入所を勧める。
3.　要介護認定の申請手続きについて説明する。
4.　退院後に予測される問題について説明する。

○ 1.　介護に対する不安について詳しく聴く。
妻の言動から在宅介護について不安があると考えられるため、何が不安なのか詳しく聴く必要がある。
× 2.　特別養護老人ホームへの入所を勧める。
特別養護老人ホームへの入所を勧めることは優先とはいえない。
× 3.　要介護認定の申請手続きについて説明する。
要介護認定の申請手続きについて説明することは重要であるが、優先とはいえない。
× 4.　退院後に予測される問題について説明する。
退院後に予測される問題も大切ではあるが、介護に対する不安の解決が優先される。


妻の言動から不安を読み解き、優先する対応を考えよう。