第106回 午後25問
災害時に最も優先して治療を行うのはどれか。

1.　脱 臼
2.　気道熱傷
3.　足関節捻挫
4.　過換気症候群

× 1.　脱 臼
脱臼とは関節を構成する骨同士の関節面が正しい位置関係からずれてしまった状態であり、最も優先して治療すべき状態ではない。トリアージハンドブックでは、緑色の保留群（軽症群）に脱臼・捻挫・過換気症候群が挙げられている。
○ 2.　気道熱傷
気道熱傷が該当する。
× 3.　足関節捻挫
捻挫とは関節に力が加わって起こる外傷のうち、骨折や脱臼を除いたものである。足関節捻挫だけでは最も優先して治療すべき状態ではない。トリアージハンドブックでは、緑色の保留群（軽症群）に挙げられている。
× 4.　過換気症候群
過換気症候群は過呼吸により体内の二酸化炭素が排出されすぎて呼吸性アルカローシスが呈した状態であり、最も優先して治療すべき状態ではない。トリアージハンドブックでは、緑色の保留群（軽症群）に挙げられている。


東京都福祉保健局発表の「トリアージハンドブック」（2019年1月）によると、トリアージで赤色の最優先治療群（重症群）となる具体的事例として「気道閉塞、呼吸困難、意識障害、多発外傷、ショック、大量の外出血、血気胸、胸部開放創、腹腔内出血、腹膜炎、広範囲熱傷、気道熱傷、クラッシュシンドローム、多発骨折など」が挙がっている。