第98回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
19歳の男性。大学生。両親と兄の4人家族。1か月前から自室で独語をしながら片脚跳びをしている。母親に注意されると「『これをやめたら人生ゲームに乗り遅れる。やめたらおまえの負けだ』という声が聞こえてくる」と言い、夜間も頻繁に行っていた。母親が早く寝るように言うと、殴りかかろうとしたこともあった。次第に、食事や睡眠がとれなくなり、父親と兄に伴われ精神科病院を受診した。父親と精神保健指定医とに説得され入院の勧めに応じた。

問題3
消灯後自室（個室）で片脚跳びを続けている患者に声をかけたところ、突然怒りだし、なだめようとするがゴミ箱を蹴るなどの攻撃性がエスカレートしてきた。

対応で適切なのはどれか。

1.　このままだと隔離室に入室することになると伝える。
2.　複数の看護師が病室に出向いて話を聞く。
3.　興奮を静めるためにタッチングをする。
4.　乱暴な振る舞いをしないよう注意する。

× 1.　このままだと隔離室に入室することになると伝える。
隔離室に入室といきなり言われることで、それが刺激となり、攻撃性が看護師に向く可能性もある。
○ 2.　複数の看護師が病室に出向いて話を聞く。
患者にとって複数の看護師は威圧的ではあるが、若干冷静になり、今の苦しさを言語化できる。また看護師側も複数人ということで余裕をもって患者の話を聞くことができる。
× 3.　興奮を静めるためにタッチングをする。
興奮状態のため、ちょっとしたタッチングでも刺激となり、攻撃性がエスカレートする場合もある。
× 4.　乱暴な振る舞いをしないよう注意する。
注意を冷静に受け止められる状態ではない。こうした言葉が刺激となる。


患者の攻撃性がエスカレートしてきたときは、看護師側の安全にも気をつけて対応しよう。