第99回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
4歳の男児。5日前から咳嗽と鼻汁とが出現し、食事摂取量が減っていた。本日、起床時から機嫌が悪く38.9℃の発熱がみられた。水分を与えようとしたところ突然全身がガクガクするけいれんを起こしたため、救急搬入された。

問題1
髄膜炎が疑われた。

男児にみられる可能性が高いのはどれか。2つ選べ。

1.　大泉門の膨隆
2.　項部硬直
3.　眼瞼下垂
4.　嘔　吐
5.　黄　疸

× 1.　大泉門の膨隆
子どもは4歳であり大泉門は閉じている年齢のため、大泉門膨隆がみられる可能性は低い。
○ 2.　項部硬直
髄膜炎の症状である髄膜刺激症状の項部硬直がある可能性は高い。
× 3.　眼瞼下垂
子どもの髄膜炎には、眼瞼下垂は症状としてみられない。眼瞼下垂は、顔面神経麻痺や重症筋無力症でみられる。
○ 4.　嘔　吐
髄膜炎の症状である嘔吐がある可能性は高い。
× 5.　黄　疸
子どもの髄膜炎では、黄疸は症状としてみられない。


子どもは、病状が急変しやすく、経過が早いことが特徴である。小児期の多くの組織は成長・発達段階にあって、機能的に未熟なため、対応予備能力が少ないことによって、年少の子どもは重症に陥りやすい。発熱とけいれんは、子どもの救急の受診で多いため、症状、治療、看護を覚えよう。
