東急線全線・りんかい線1日乗車券とお台場エリアの対象店舗食事券セット
東急は、モビリティプラットフォーム「RYDE PASS（ライドパス）」を運営しているRYDEと連携し、東急線沿線に在住の人々により気軽にお台場エリアに出かけてもらう機会を創出することを目的に、東急線全線・りんかい線1日乗車券とお台場エリアの対象店舗の食事券がセットになった2種類の電子乗車券「お台場カジュアルパス」「お台場プレミアムパス」を7月29日から10月31日まで期間限定で販売する。



　今回の乗車券は、モビリティプラットフォーム「RYDE PASS」を利用して、東急線全線（こどもの国線・世田谷線含む）・りんかい線（大崎駅を除く）1日乗車券と、お台場エリアの対象店舗の食事券をセットにした電子乗車券。

　「お台場カジュアルパス」には、デックス東京ビーチ内シーサイドモール4階にある「たこ焼きミュージアム」の食事券がセットになっている。「たこ焼きミュージアム」には、たこ焼き発祥の店や行列のできる人気店など5店舗が集結しており、おつまみやお酒も楽しめる。

　「お台場プレミアムパス」には、「ヒルトン東京お台場」と「グランドニッコー東京 台場」の対象店舗で利用できる食事券がセットになっている。「ヒルトン東京お台場」では、「シースケープ テラス・ダイニング」のランチビュッフェ、日本料理「さくら」のランチセットが対象となる。「グランドニッコー東京 台場」は、「The Grill on 30th」のプリフィクスランチ、「The Lobby Cafe」のアフタヌーンティ、「中国料理 桃李」のランチコースが対象となる。

　価格は、「お台場カジュアルパス」が大人2200円、「お台場プレミアムパス」が大人5200円。有効期間は利用日当日限り。