住宅のそばに大きな石が転がる被災当時の様子
1972年7月6日、天草諸島・上島などを中心に記録的豪雨が襲い、100人を超える死者・行方不明者を出した天草大水害から50年が過ぎた。被災の記憶が薄れる中、熊本県天草市亀場町の山下義広さん（72）が当時の生々しい現場を撮影したカラー映像をインターネット上で公開し、水害の恐ろしさを伝えている。

【写真】1972年の天草大水害で、被災した天草市倉岳町宮田地区の様子

　天草大水害では、天草各地で1時間100ミリを超す雨量を観測。斜面の崩壊や土石流が相次いで発生し多くの家屋が流されるなど大災害になった。

　山下さんは当時、九州電力の天草営業所に勤務。道路が寸断されていたため、被災地の上島には船で渡り、電気の復旧作業に当たったという。山下さんは「まるで戦場のようで、食べるものもなかった」と振り返る。復旧作業終了後、山下さんは持参していた私物の8ミリカメラで現地を撮影。発災1週間から10日ほど経過した天草市倉岳町宮田地区を撮り、6分半ほどの映像にまとめた。

　公開されている映像では、山から土砂崩れで大きな石や土砂が、海際まで押し寄せている様子が分かる。辺り一面が土石流で埋まり、家屋は屋根の部分だけが残っている。また、死んだ豚を数人で引っ張って片付ける様子や、川辺で洗濯する女性たちの姿なども捉えている。

　被災から半世紀たち、当時の記憶も薄れている。山下さんは映像を通じて「災害はいつも隣り合わせだということを肝に銘じてほしい」と訴えている。

　山下さんのホームページ「天草探見」から映像を確認できる。

　（金子寛昭）