第101回 午前82問
食中毒について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　腸炎ビブリオ感染症の原因になる主な食品は食肉である。
2.　黄色ブドウ球菌感染症の予防に食前の加熱は有効である。
3.　ボツリヌス菌感染症では呼吸筋麻痺を生じる。
4.　毒素性大腸菌感染症の潜伏期は数時間である。
5.　ノロウイルス感染症は冬に多くみられる。

× 1.　腸炎ビブリオ感染症の原因になる主な食品は食肉である。
原因となる主な食品は食肉ではなく魚介類である。特に危険なのがその生食である。
× 2.　黄色ブドウ球菌感染症の予防に食前の加熱は有効である。
菌自体は加熱殺菌できるが、菌の毒素は加熱しても無効化できない。したがって、食前加熱は無効である。
○ 3.　ボツリヌス菌感染症では呼吸筋麻痺を生じる。
ボツリヌス毒素の主な中毒症状は骨格筋麻痺（四肢麻痺、呼吸筋麻痺）と副交感神経麻痺（複視、構音障害、排尿障害、発汗障害、口渇）である。ボツリヌス毒素は最近、筋の異常な緊張で起こる頸性斜頸や斜視などに対する治療薬として応用されている。
× 4.　毒素性大腸菌感染症の潜伏期は数時間である。
潜伏期は少なくとも半日以上である。
○ 5.　ノロウイルス感染症は冬に多くみられる。
ノロウイルス感染症は冬に多い。


微生物によって起こる食中毒は細菌性とウイルス性に、細菌性食中毒はさらに感染型と毒素型に大別される。ウイルス性食中毒の大部分はノロウイルスによる。