第103回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（72歳、女性）は、1人で暮らしている。Aさんは1年前に夫を亡くした後、近所付き合いが少なくなっていた。遠方に住むAさんの息子が時々電話で様子を確認していた。最近は元気がなく、Aさんの息子が心配して様子を見に来たところ、食事を食べた様子がなく、ごみは捨てられていなかった。Aさんは発熱してぐったりしており、息子に連れられて病院を受診した。Aさんは脱水状態の治療と抑うつ状態の疑いのため検査が必要であると判断されて入院した。Aさんの既往歴に特記すべきことはない。

問題1
Aさんは入院直後、Mini-Mental State Examination〈MMSE〉30点であった。

さらに情報収集のために用いるアセスメント方法で適切なのはどれか。

1.　DBDスケール〈Dementia Behavior Disturbance Scale〉
2.　Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉の重症度分類
3.　GDS〈Geriatric Depression Scale〉15
4.　Borg〈ボルグ〉スケール

× 1.　DBDスケール〈Dementia Behavior Disturbance Scale〉
DBDスケールは認知症の行動・心理症状（BPSD）の評価尺度である。
× 2.　Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉の重症度分類
ホーエン・ヤールの重症度分類はパーキンソン病に使用する。
○ 3.　GDS〈Geriatric Depression Scale〉15
老年期うつ病評価尺度（GDS15）は高齢者の抑うつの判定に用いられる。
× 4.　Borg〈ボルグ〉スケール
ボルグスケールは、主観的運動強度のことであり、心不全の重症度分類にも使用される。


選択肢は、高齢者のアセスメントに用いられるさまざまなスケールである。それぞれの疾病に必要な検査や重症度分類などのスケールを関連づけて考えよう。