第101回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（58歳、女性）は、3年前に慢性閉塞性肺疾患と診断された。3日前に38.0℃の発熱があった。市販の総合感冒薬を内服して様子をみていたが、昨晩から黄色痰がみられ、息苦しさが増強した。外来を受診したところ肺炎と診断され、入院した。入院時の状態は、体温38.2℃、呼吸数28/分、脈拍92/分、血圧138/72mmHg。

問題1
現時点の症状として考えられるのはどれか。

1.　呼吸の断続性副雑音
2.　Biot＜ビオー＞呼吸
3.　顔面浮腫
4.　皮下気腫

○ 1.　呼吸の断続性副雑音
呼吸の断続性副雑音は、気道内に水分が増加することによって気泡が破裂したような水泡音となって聞こえるものである。肺炎もその原因の1つとなる。
× 2.　Biot＜ビオー＞呼吸
ビオー呼吸が起きる原因は中枢神経系疾患にある。
× 3.　顔面浮腫
肺炎では顔面浮腫は起こらない。
× 4.　皮下気腫
皮下気腫は、肺や気管、気管支などの胸腔内の組織が破れることによって皮下に空気がたまることをいう。外傷や胸腔ドレナージが原因で起こる。


肺炎の症状には発熱、咳、膿性痰、胸痛などがある。