第102回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（24歳、初産婦）、事務職。妊娠8週である。現在、両親と妹との4人で暮らしている。パートナーは24歳の大学院2年生で就職が内定しており、Aさんと結婚する予定である。

問題3
妊娠16週の妊婦健康診査で、Aさんは「母親になる実感はまだありません。妊娠するといろいろなことが起こって驚くばかりです」と話した。妊娠経過は順調である。既にパートナーと結婚し、新居に引っ越している。

Aさんへの指導で最も優先度が高いのはどれか。

1.　保育所の選択
2.　育児用品の準備
3.　バースプランの立案
4.　出産準備教室への参加

× 1.　保育所の選択
現時点で保育所を選択することの優先順位は低い。
× 2.　育児用品の準備
現時点で育児用品の準備をすることの優先順位は低い。
× 3.　バースプランの立案
どのような出産がしたいかバースプランを立てることは、現時点での優先順位は低い。
○ 4.　出産準備教室への参加
安定期における指導として出産準備教室への参加が最も優先度が高い。


妊娠16週は安定期に入るころである。Aさんは初産婦であり、妊娠に伴う変化に戸惑っている状況である。まずは今後の妊娠経過がどうなのか、どのように妊娠期を過ごしたらいいのか理解していく必要がある。