第102回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（58歳、男性）、建築作業員。趣味はジョギングで毎日5kmを走っている。55歳のときに肺気腫を指摘されている。1か月前から咳嗽が続いて止まらないため、自宅近くの病院を受診した。胸部エックス線撮影で異常陰影が認められ、精密検査の結果、右下葉に肺癌が見つかり、標準開胸右下葉切除術が予定された。20歳から喫煙歴があり、肺気腫を指摘されるまで1日40本程度吸っていた。

問題1
手術は無事終了し、胸腔ドレーンが挿入されたが、水封ドレナージのみで持続吸引は行われていない。術直後、胸腔ドレーンの先端から呼気時にエアリークが認められた。ドレーン挿入部と接続部とを確認したが異常はなかった。医師は、「再手術は経過を見て判断する」と言っている。

看護師の対応として適切なのはどれか。

1.　水平仰臥位にする。
2.　肩関節の運動を促す。
3.　ドレーンをクランプする。
4.　皮下気腫の出現に注意する。

× 1.　水平仰臥位にする。
エアリークから推測できるのは呼吸苦である。呼吸苦がある場合には水平仰臥位よりファウラー位や座位のほうが呼吸がしやすくなる。
× 2.　肩関節の運動を促す。
肩関節の運動により、空気漏れの穴が塞がるのを妨げたり損傷をひどくする可能性があり、肩関節の運動を促すことは逆効果である。
× 3.　ドレーンをクランプする。
エアリークが消失し、ドレーンの抜去が検討されてくるとドレーンをクランプする。術後すぐにドレーンをクランプするとドレナージの効果が失われるため行わない。
○ 4.　皮下気腫の出現に注意する。
皮膚の下に空気が入って溜まってしまうことを皮下気腫と呼ぶ。胸腔ドレーンでは、挿入されているドレーンの周囲の隙間から皮下に空気が入ってしまうことがあり、皮下気腫が出現することがある。


胸腔内から漏れた空気は、排液ボトルから水封室へ移行し、水封室の液体をくぐるため気泡として確認することができる。エアリークがあるということは、肺の胸膜に穴が開いて空気が胸腔内に漏れていることを意味する。