第95回 午前89問
2型糖尿病患者への食事指導で正しいのはどれか。

1.　摂取カロリーは標準体重から算出する。
2.　インスリン治療中はカロリー制限をしない。
3.　糖質による摂取カロリーは全体の30％以下にする。
4.　肥満がある場合には1,200kcal/日以下とする。

○ 1.　摂取カロリーは標準体重から算出する。
2型糖尿病患者への食事指導では、標準体重と身体活動量から摂取カロリーを算出する。
× 2.　インスリン治療中はカロリー制限をしない。
インスリン治療中でも摂取カロリー制限は必要である。
× 3.　糖質による摂取カロリーは全体の30％以下にする。
標準体重と身体活動量から算出された摂取カロリーのうち、40〜60％を糖質（炭水化物）により摂取する。
× 4.　肥満がある場合には1,200kcal/日以下とする。
めやすとするエネルギー摂取量は、目標体重×エネルギー係数で算出する。肥満患者では、エネルギー係数を小さく設定して算出することがある。一律で1,200kcal/日以下とするわけではない。


2型糖尿病の食事指導のうち摂取カロリーは、標準（目標）体重と身体活動量より算出する。体重1kg当たり、軽い労作では、25〜30kcal、普通の労作では、30〜35kcal、重い労作では、35kcal以上、となっている。