第109回 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
在胎39週4日で、正常分娩で出生した児。出生体重3,000g、身長48.0cm。出生直後、児に付着していた羊水をふき取り、インファントラジアントウォーマーの下で観察を行った。体温37.5℃、呼吸数56/分、心拍数150/分、呼吸音は異常なし。

看護師は観察を終え、温めておいたベビー服を着衣させ、同様に温めておいた寝具を用いて準備をしたコットに児を寝かせた。コットは壁際や窓辺を避け、空調の排気口からの風が当たらない場所に配置した。

問題3
生後3日。看護師が朝の観察を行った時の児の状態は、体温37.0℃、呼吸数40/分、心拍数130/分。体重2,680g。顔面と胸部の皮膚に黄染が認められる。その他の部位は淡紅色である。手関節と足関節の皮膚に落屑がある。尿は6回/日、便は2回/日で移行便である。

児の状態で生理的特徴から逸脱しているのはどれか。

1.　体　温
2.　呼吸数
3.　皮膚色
4.　体重減少率
5.　皮膚の落屑

× 1.　体　温
新生児の体温の正常値は36.5～37.5℃であるため、この児の体温は正常である。
× 2.　呼吸数
新生児の呼吸の正常値は40～50回/分（文献によっては30～60回/分）であるため、この児の呼吸数は正常である。
× 3.　皮膚色
児の皮膚色は、顔面と胸部の皮膚に黄染が認められるが、その他の部位は淡紅色である。クラマーの黄疸進行度では1～2といえ、生後3日目でみられる生理的黄疸の範囲のため正常である。
○ 4.　体重減少率
児の体重減少率は10.7％であり、10％以上であるため異常である。
× 5.　皮膚の落屑
正期産児の皮膚は生後2～3日ころには乾燥気味となり落屑がみられるようになるため、この児の手関節と足関節の皮膚にみられる落屑は正常である。


新生児の正常な子宮外生活適応の状況について確認しておく必要がある。