第103回追試 午前34問
腎機能障害のある患者にみられる浮腫の原因はどれか。

1.　リンパ管閉塞
2.　カリウム貯留
3.　血管透過性亢進
4.　血漿膠質浸透圧低下

× 1.　リンパ管閉塞
腎機能障害から浮腫の原因になるのは、尿中に蛋白が漏れ出すことによって低蛋白血症となることから引き起こされる。リンパ管閉塞を起こして浮腫になるのではない。
× 2.　カリウム貯留
高カリウム血症の症状は筋力低下や不整脈である。
× 3.　血管透過性亢進
正常血管では、分子量の大きい蛋白質はほとんど通過しないが、病的な血管では蛋白質などの高分子物質も透過する状態となる。これを血管透過性亢進という。腎機能障害でみられる浮腫の原因ではない。
○ 4.　血漿膠質浸透圧低下
腎機能障害では糸球体の濾過機能が障害され、尿中へ血漿蛋白が排出され、低蛋白血症となる。血漿蛋白で変化するのが、血漿膠質浸透圧であり、腎機能障害でみられる浮腫である。


血漿の浸透圧は血漿中に溶解している電解質によって維持されている。一方、膠質浸透圧とは、水を血管内に保とうとする力のことをいい、膠質浸透圧はアルブミンによって維持されている。