第102回 午前98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（52歳、男性）、自営業。既往歴に特記すべきことはない。屋根を補修するためにはしごを登っていたところ、足を滑らせて転倒し、頭部を打撲した。救急車で病院に搬送され、頭部CTで、右前頭葉と側頭葉の脳挫傷と右側頭葉の脳内血腫を認めた。

問題2
緊急で開頭血腫除去術が行われ、硬膜外にドレーンが挿入された。術後はICUに入室した。ICU入室6時間後のAさんの状態は、血圧138/76mmHg、脈拍82/分、体温37.4℃。呼びかけに対して容易に開眼し、簡単な指示に応じることができるようになった。しかし、その後2時間で意識レベルが術前のレベルまで進行性に低下した。血圧156/68mmHg、脈拍67/分、体温37.8℃、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉96％（酸素吸入3L/分）。

この状態から考えられるAさんの病態として適切なのはどれか。

1.　術後感染
2.　脳血管攣縮
3.　低酸素血症
4.　術後頭蓋内出血

× 1.　術後感染
術後感染では、急激な意識レベルの低下は起こらない。
× 2.　脳血管攣縮
脳血管攣縮はくも膜下出血の後、4日〜14日くらいを経て起こる。
× 3.　低酸素血症
低酸素血症は意識レベルの低下をきたすが、設問では経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）96％とあるため、低酸素血症とはいえない。
○ 4.　術後頭蓋内出血
意識レベルが急激に低下したことから、術後頭蓋内出血が起こり、出血のため頭蓋内圧が上がったと考えられる。


術後改善されていた意識レベルが、2時間で急激に低下している。短時間で急激に意識レベルが低下するような状態は何が起こったときかを考えるとよい。原因となるものは複数あるので、バイタルサインの値をみてどれが適当か考えることが重要である。