第103回追試 午前33問
慢性閉塞性肺疾患で正しいのはどれか。

1.　1秒率の低下が特徴的である。
2.　肺活量の低下が特徴的である。
3.　在宅酸素療法の適応にならない。
4.　CO2ナルコーシスの場合は高濃度の酸素吸入を行う。

○ 1.　1秒率の低下が特徴的である。
努力性肺活量のうち、最初の1秒間で吐き出した呼気の量を1秒量といい、努力性肺活量に対する1秒量の割合を1秒率という。慢性閉塞性肺疾患では、気道が狭くなり息が吐きにくくなるため1秒率は低下する。
× 2.　肺活量の低下が特徴的である。
慢性閉塞性肺疾患では1秒率の低下が著しい疾患である。肺活量が低下するのは拘束性肺疾患である。
× 3.　在宅酸素療法の適応にならない。
在宅酸素療法の対象となる疾患である。
× 4.　CO2ナルコーシスの場合は高濃度の酸素吸入を行う。
CO2ナルコーシスの場合に高濃度の酸素吸入を行うと、呼吸が停止する危険がある。


慢性閉塞性肺疾患（COPD）は、喫煙などの有害の物質に長期にさらされることで肺胞と末梢気道で慢性的な炎症が起こることをいう。咳、痰、労作時呼吸困難が出現する。閉塞性換気障害とも呼ばれ、肺にたまった空気を吐き出しにくくなり、機能的残気量が増えていき、呼吸が苦しくなる。1秒率の低下が著しく、70％以下になる。