第105回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（4歳、男児）は、昨夜の土砂災害によって両親とともに小学校の体育館に避難している。母親は自分の両親の安否が不明なため眠ることができなかった。また、落ち着きがなく感情的になっている。父親はずっと毛布をかぶって横になっている。

問題3
避難から3週後、Aちゃん家族は仮設住宅に移動が決定し、両親は忙しくしている。Aちゃんは1人で過ごすことが多く、絵本を持ってぼんやりとしていることが多い。母親からAちゃんの様子がいつもと違うと看護師に相談があった。

母親への対応で最も適切なのはどれか。

1.　引っ越しすることを説明するよう促す。
2.　スキンシップの時間を増やすように促す。
3.　すぐに専門医の外来を受診するよう促す。
4.　子どもの反応は母親の関わりが原因だと話す。

× 1.　引っ越しすることを説明するよう促す。
引っ越しをすることを説明することは誤りではないが、説明するだけでAちゃんの様子が改善する可能性は低い。両親とのスキンシップや他の子どもとの遊びを取り入れるのがよく、選択肢[2]より優先度は劣る。
○ 2.　スキンシップの時間を増やすように促す。
家族と連携して、母親を中心にスキンシップの時間を増やし、Aちゃんの不安を和らげるのがよい。
× 3.　すぐに専門医の外来を受診するよう促す。
仮設住宅への移動前で両親が忙しいことがAちゃんに影響を及ぼしているとみられ、すぐに専門医を受診するほどの状況と判断するには情報が足りない。
× 4.　子どもの反応は母親の関わりが原因だと話す。
子どもの反応が母親のせいであると伝えることは、母親に自責の念を生じさせることにつながり適切とはいえない。


生活の立て直しで忙しくしている被災家庭では、小さな子どもにまで配慮が行き届かないことがある。子どもの不安への対応が求められる。