第105回 午前52問
Aさん（102歳、女性）は、重度の廃用症候群のために5年前から発語が少なく体を動かすことができない。誤嚥性肺炎で入退院を繰り返し、終末期である。同居している家族は積極的な治療をしないことを希望し、自宅でAさんを看取ることを決めた。

Aさんの家族への退院時の指導で最も適切なのはどれか。

1.　「24時間付き添ってあげましょう」
2.　「おむつの重さで尿量を測定しましょう」
3.　「苦しそうになったら救急車を呼びましょう」
4.　「Aさんが食べたければ食べさせてあげましょう」

× 1.　「24時間付き添ってあげましょう」
家族による24時間の付き添いは大きな負担となるため、適切とはいえない。
× 2.　「おむつの重さで尿量を測定しましょう」
Aさんの家族は、積極的な治療をしないことを希望しているので、優先度は低い。
× 3.　「苦しそうになったら救急車を呼びましょう」
家族は積極的な治療を希望しないとあるため、適切ではない。
○ 4.　「Aさんが食べたければ食べさせてあげましょう」
死を迎えるAさんの希望を叶えることが最優先される。家族がAさんと最期の時間を有意義に過ごしたという実感を得やすい。


家族の意向と負担の両方を考えよう。