第102回 午後47問
電動のこぎりの操作ミスで、左第2指と3指とも近位指節間〈PIP〉関節と遠位指節間〈DIP〉関節の間で切断した患者が、手指の再接着術を受けた。他に外傷はない。

術後1日の観察で適切なのはどれか。

1.　Volkmann〈フォルクマン〉拘縮の有無
2.　中手指節〈MP〉関節の関節可動域
3.　遠位部の血液循環の状態
4.　接着部の瘢痕化

× 1.　Volkmann〈フォルクマン〉拘縮の有無
フォルクマン拘縮とは、前腕あるいは肘関節周囲の骨折などの後、手首と手指が屈曲したまま拘縮する後遺症をいう。
× 2.　中手指節〈MP〉関節の関節可動域
術後1日の観察では、関節可動域を観察するのは時期尚早である。
○ 3.　遠位部の血液循環の状態
手術後24時間は血流障害が起こりやすく、その場合、再接着した手指が壊死してしまうことから、遠位部の血液循環の状態を観察することが大切である。
× 4.　接着部の瘢痕化
術後1日の観察では、接着部の瘢痕化を観察するのは時期尚早である。


創傷治癒に大切なのは血流である。血流がないと創傷治癒に必要な酸素や栄養を創部に送ることができない。