第108回改変 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（1歳6か月、男児）は、5日前から発熱し、自宅近くのかかりつけ医に通院していたが解熱せず、昨日から眼球結膜の充血、口唇の発赤と亀裂が出現したため入院した。診察では、体幹の発疹と手足の浮腫もあり、川崎病および脱水症と診断された。Aちゃんに対し、点滴静脈内注射による脱水症の治療が開始され、左手掌から前腕までシーネで固定された。Aちゃんは機嫌が悪く、両手をバタバタと上下に動かしながら泣いている。左手背の留置針刺入部には、腫脹や発赤はない。

問題2
Aちゃんの血液検査の結果は、白血球15,000/μL、血小板45万/μL、CRP 4.8mg/dLであり、心臓超音波検査に異常はなかった。γ-グロブリン製剤の点滴静脈内注射が開始された。10分後にAちゃんは腹部をかきはじめ、全身にかゆみを伴う膨隆疹と喘鳴、口唇のチアノーゼが出現した。

Aちゃんの状態として最も考えられるのはどれか。

1.　腸閉塞
2.　心筋梗塞
3.　アレルギー反応
4.　クループ症候群

× 1.　腸閉塞
腸閉塞は、腸管の器質的病変や腸管の運動障害によって生じる。腹部膨満感や嘔吐などの症状が起こる。上記の症状がみられないため、適切ではない。
× 2.　心筋梗塞
川崎病の合併症として冠状動脈がつまり、心筋梗塞が起こる場合がある。しかし、血圧低下、不整脈などの症状がないため、適切ではない。
○ 3.　アレルギー反応
γ-グロブリン製剤の重大な副作用として、ショックやアナフィラキシーがある。アナフィラキシーは即時型（Ⅰ型）アレルギー反応である。Aちゃんの場合、膨隆疹と喘鳴、口唇のチアノーゼが出現しており、アレルギー反応が生じているといえる。
× 4.　クループ症候群
クループ症候群は、発熱、犬吠様咳嗽、吸気性喘鳴、嗄声などが急性発症する上気道のウイルス感染症である。上記の症状がみられないため、適切ではない。


川崎病は、γ-グロブリン製剤の点滴静脈内注射が行われることが多い。免疫グロブリン製剤の重大な副作用としてアレルギー反応を念頭に置いておく。