第97回 午後60問
次の文を読み問題3に答えよ。
80歳の男性。78歳の妻と2人暮らし。共働きの長男夫婦が隣町に在住している。妻は軽度の認知症であるが日常生活は自立している。男性は1日30分程度の妻との散歩を日課にしている。商店街で買い物の途中、急いで帰宅しようとして急に胸が締めつけられるような痛みと冷汗とが出現し失神した。病院に搬送され急性心筋梗塞と診断された。

問題3
手術翌日、一般病棟へ転棟した。高血圧を指摘されたが経過は良好なため、手術後2週で退院が決定した。「病気の母さんが待っているから早く元気になりたい」と病室内を歩いている。

退院指導で適切なのはどれか。

1.　「水分を控えましょう」
2.　「散歩する時はゆっくり歩きましょう」
3.　「階段の上り下りの訓練をしましょう」
4.　「血圧の薬は体調によって調整しましょう」

× 1.　「水分を控えましょう」
心不全の情報はなく、特に水分制限の必要はない。水分を控えることで脱水の危険性が高まるので不適切である。
○ 2.　「散歩する時はゆっくり歩きましょう」
患者は散歩が日課であることから、ゆっくり歩くことを勧める。
× 3.　「階段の上り下りの訓練をしましょう」
住環境などの情報を把握しない中で安易に訓練を促すことは、過度な負荷がかかる可能性もあり、危険である。
× 4.　「血圧の薬は体調によって調整しましょう」
内服薬は医師の指示によって調整する必要があり、自己判断は危険である。


退院に向けての指導のポイントは、再発予防の方法や退院後の生活の改善方法などの知識についても指導し、身につけてもらうことである。ただし、高齢者にとって急に生活習慣を変えることは適応に時間がかかるため、できる限り入院前の生活習慣を活かし、本人が適応しやすい方法を考える。