第107回 午前84問
パルスオキシメータを別に示す。

表示されている数値が示すのはどれか。2つ選べ。



1.　脈拍数
2.　酸素分圧
3.　酸素飽和度
4.　重炭酸濃度
5.　二酸化炭素濃度

○ 1.　脈拍数
パルスオキシメータの測定原理として脈拍を感知する必要があるため、表示部にはSpO2だけでなく脈拍数も表示されることがある。
× 2.　酸素分圧
パルスオキシメータでは酸素分圧は測定できない。酸素分圧は検体として動脈血または静脈血を採血し、血液ガス分析検査で測定できる。
○ 3.　酸素飽和度
パルスオキシメータはSpO2を測定する機器である。
× 4.　重炭酸濃度
パルスオキシメータでは重炭酸濃度（重炭酸イオン濃度）は測定できない。重炭酸濃度は検体として動脈血または静脈血を採血し、血液ガス分析検査で測定できる。
× 5.　二酸化炭素濃度
パルスオキシメータでは二酸化炭素濃度（二酸化炭素分圧）は測定できない。二酸化炭素濃度は検体として動脈血または静脈血を採血し、血液ガス分析検査で測定できる。


パルスオキシメータは、患者の経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）を非侵襲的に測定する機器である。測定原理として脈拍を感知する必要があるため、表示部にはSpO2だけでなく脈拍数も表示されることがある。