第106回 午前49問
点滴静脈内注射によって抗癌薬を投与している患者の看護で適切なのはどれか。

1.　悪心は薬で緩和する。
2.　留置針は原則として手背に挿入する。
3.　血管痛がある場合は直ちに留置針を差し替える。
4.　2回目以降の投与では過敏症の症状の確認は必要ない。

○ 1.　悪心は薬で緩和する。
抗癌薬の副作用には悪心・嘔吐などがあり、制吐薬を使用することで症状が和らぐ。
× 2.　留置針は原則として手背に挿入する。
留置針は原則として手背に挿入することはない。また、血管外漏出の危険因子を避けるために関節の運動によって影響を受けやすい血管は避けたほうがよい。
× 3.　血管痛がある場合は直ちに留置針を差し替える。
抗癌薬の点滴静脈内注射では血管痛が生じることがあるが、血管痛がすべて血管外漏出であるとは限らないため、直ちに留置針の差し替えを行うのは適切ではない。患者から血管痛の訴えがあった場合はいったん点滴の滴下を止め、血管痛の原因を見きわめる必要がある。
× 4.　2回目以降の投与では過敏症の症状の確認は必要ない。
2回目以降の投与であっても過敏症を起こす危険があるため、症状の観察は常に怠らないようにする。


抗癌薬の点滴静脈内注射で注意すべきは血管外漏出である。抗癌薬が血管外へ漏出すると周囲の組織に障害が起こり、発赤、腫脹、熱感、疼痛、びらん、水疱形成、潰瘍化、壊死などの症状が現れることがある。