第99回 午前87問
介護老人保健施設について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　介護、機能訓練および医療を行う。
2.　常勤医の配置が義務付けられている。
3.　入所者100人当たりの看護師数は3人である。
4.　希望すれば訪問看護サービスを受けることができる。
5.　介護保険で要支援と認定された者も対象に含まれる。

○ 1.　介護、機能訓練および医療を行う。
介護老人保健施設は、介護、機能訓練および医療を行うところである。
○ 2.　常勤医の配置が義務付けられている。
医療も行うので、常勤医の配置が義務付けられている。
× 3.　入所者100人当たりの看護師数は3人である。
入所者100人当たりの看護師数は3人でなく9人以上である。介護老人福祉施設では入所者100人当たり3人以上である。
× 4.　希望すれば訪問看護サービスを受けることができる。
介護老人保健施設は医療も入っており、看護師配置が手厚いので、希望しても訪問看護サービスを受けることができない。
× 5.　介護保険で要支援と認定された者も対象に含まれる。
介護老人保健施設は介護保険で要介護度1以上の者が入所対象であるので、要支援と認定された者は対象に含まれない。


介護老人保健施設の入所目的と設置基準を福祉施設との違いを含めて押さえておこう。