第105回 午前84問
配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律に定められているのはどれか。2つ選べ。

1.　離婚調停の支援
2.　成年後見制度の利用
3.　保健所による自立支援
4.　婦人相談員による相談
5.　裁判所による接近禁止命令

× 1.　離婚調停の支援
離婚調停の支援はDV防止法に定められていない。
× 2.　成年後見制度の利用
成年後見制度は判断力が低下した成人の財産管理や身上監護を民法により支援する権利擁護の制度である。
× 3.　保健所による自立支援
保健所ではなく、福祉事務所による自立支援がDV防止法の第8条の3で規定されている。
○ 4.　婦人相談員による相談
DV防止法の第4条で「婦人相談員は、被害者の相談に応じ、必要な指導を行うことができる」と定められている。
○ 5.　裁判所による接近禁止命令
DV防止法の第10条において、裁判所は被害者の申立てにより、その生命または身体に危害が加えられることを防止するため、当該配偶者等に対して接近禁止命令（つきまとい、被害者の住居や勤務先等の付近の徘徊、面会など）を保護命令として発することができる。


「配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律」（DV防止法）は人権擁護と男女平等を目的に、配偶者などからの暴力の防止と被害者の保護を図る法律である。