第99回 午後112問
次の文を読み問題1に答えよ。
35歳の初産婦。妊娠38週0日。昨日午後8時に陣痛が開始し、本日の午前1時に入院した。午後1時に羊水流出感があり、診察で破水と子宮口全開大が確認された。午後3時30分に児娩出、午後3時45分に胎盤娩出となった。分娩時出血量は600mLであった。

問題1
分娩経過のアセスメントで正しいのはどれか。

1.　早産である。
2.　早期破水である。
3.　分娩所要時間は19時間30分である。
4.　分娩時出血量は正常範囲を逸脱している。

× 1.　早産である。
妊娠38週0日で分娩しているため、正期産である。
× 2.　早期破水である。
子宮口全開大とほぼ同時の破水であり、適時破水と判断できる。
× 3.　分娩所要時間は19時間30分である。
昨日の午後8時に陣痛開始、本日の午後3時45分に胎盤娩出のため、分娩所要時間は19時間45分である。
○ 4.　分娩時出血量は正常範囲を逸脱している。
500mL以上の出血は分娩時異常出血量であり、600mLは正常範囲を逸脱している。


分娩時期や破水の時期による分類、分娩所要時間や分娩時出血量の定義を理解して、分娩経過をアセスメントしよう。