第108回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（81歳、女性）は1人暮らし。7年前から糖尿病、高血圧症、便秘症で病院の内科に定期的に通院しており、近所に住む長女が時々様子を見に来ていた。本日、長女がAさん宅を訪ねたところ、Aさんは床に倒れて起き上がれなくなっていた。受診の結果、胸椎と腰椎の圧迫骨折で病院に入院した。入院時、Aさんは病棟看護師に「朝食は食べていません。朝の薬を飲んだと思うが、はっきり覚えてません。家に帰ればわかります」と話した。病棟看護師が体のことで心配なことはあるかを問うと「この半年で体重が2kg減りました。最近は疲れやすく歩くのもゆっくりで、握力も弱くなり荷物を持つのがつらいです。このまま寝たきりになるのではないかと不安です」と話した。内科のカルテには1か月前の計測で身長150cm、体重41kgと記載されていた。入院時のバイタルサインは、体温36.6℃、呼吸数16/分、脈拍80/分、血圧144/88mmHg。血糖値114mg/dLで軽度の皮膚湿潤があった。改訂長谷川式簡易知能評価スケールは29点であった。

問題1
入院時のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　頻脈がある。
2.　低血糖である。
3.　フレイルである。
4.　高度な認知機能の低下がある。

× 1.　頻脈がある。
脈拍80/分で頻脈ではない。頻脈とは100/分以上をいう。
× 2.　低血糖である。
血糖値114mg/dLで朝食は食べていないということから低血糖ではない。低血糖症状は血糖値50mg/dL以下で起こることが多い。
○ 3.　フレイルである。
フレイルとは老化に伴うさまざまな機能低下により、虚弱状態にあることをいう。正しく介入することで、再び元気になる可能性もある、予防的に使いたい概念である。「この半年で体重が2kg減りました。最近は疲れやすく歩くのもゆっくりで、握力も弱くなり荷物を持つのがつらいです」というのはまさにフレイルである。
× 4.　高度な認知機能の低下がある。
改訂長谷川式簡易知能評価スケールの29点は非認知症と判断され、正常である。20点以下で認知症疑いである。


Aさんは複数の生活習慣病を抱えた1人暮らしの高齢女性である。なぜ、転倒したのかを考える。数値で表されるOデータ（客観的情報）は1つひとつ評価が必要である。そのうえで、Sデータ（主観的情報）の「この半年で体重が2kg減りました。最近は疲れやすく歩くのもゆっくりで、握力も弱くなり荷物を持つのがつらいです。このまま寝たきりになるのではないかと不安です」に注目したい。