大使夫妻主催の歓迎会に臨む天皇、皇后両陛下（当時）と夏目長門さん=2017年3月2日、ベトナムのハノイ=日本口唇口蓋裂協会提供
上皇さまは天皇在位中、上皇后美智子さまとともに様々な国を訪れた。美智子さまとの外国公式訪問は、19回にわたり28カ国にのぼる。「国際親善のもとは人と人との相互理解」との思いがあったが、外国の地で弱者に寄り添おうとする人たちに心を寄せ、激励してきたことは、あまり知られていない。

【写真】「口元に影がある」妊娠8ヶ月でわかった口唇口蓋裂　手術乗り越えて

　その一つが、口に障害がある「口唇口蓋裂（こうがいれつ）」の子らに無償で手術などを続けてきた医師らへの支援だ。

　2017年3月2日夜。ベトナムを公式訪問していた上皇ご夫妻（当時は天皇、皇后両陛下）は、ハノイで開かれた大使夫妻主催の歓迎会で、日本口唇口蓋裂協会の常務理事・夏目長門さん（65）と懇談した。

　同協会は1992年、夏目さんを中心に発足した。インドネシアやモンゴル、ラオス、ミャンマー、ベトナムなどに診療隊を派遣。口唇口蓋裂の患者たちに無償で手術や診療をしてきた。

　生まれつき唇や上あごがうまく形づくられない病気で、外見などから偏見や差別の対象になりやすく、発展途上国では出生前に判明した胎児を中絶するケースも少なくなかった。同協会は現地での支援活動に加え、2013年には、口唇口蓋裂などの胎児の中絶撲滅を訴える「ハノイ宣言」を提案した。

　夏目さんは12年、保健衛生の向上などへの貢献が認められ、保健文化賞を受賞。その後、皇居・宮殿でご夫妻と初めて対面した。

　ご夫妻は、口唇口蓋裂の現状や、同協会が海外で無償手術を施してきたことなどの説明に耳を傾けた。そして、美智子さまは夏目さんを「大変な仕事をされましたね」とねぎらったという。

　ベトナムでの懇談は2度目の対面だった。それまでに80回以上ベトナムを訪れていたという夏目さん。口唇口蓋裂の手術前後の写真パネルなどをご夫妻に紹介した。美智子さまは「前にもご説明頂きましたね」。夏目さんは「覚えていてくださったんだと感激した」と話す。

　ご夫妻からの気遣いはそれだけではなかった。後日、口唇口蓋裂の関連資料を送った夏目さんに、侍従長から連絡があり、「参考になりました。ありがとうございました」とのご夫妻からの言葉が伝えられたという。

　3度目の対面は翌18年、国賓として来日したベトナムの国家主席夫妻を歓迎する宮中晩餐（ばんさん）会の後。上皇さまからは「またお会いしましたね」と声をかけられ、美智子さまからは「このようなお仕事は両国の友好親善に非常に重要なので、引き続きよろしくお願いします」という趣旨の激励を受けた。

　夏目さんは、18年に設立された愛知・名古屋ベトナム友好親善協会の会長に就任。コロナ禍でしばらく現地を訪問できていないが、祖国に帰国できない留学生らに食材や支援金を配るなどしている。夏目さんは、ご夫妻が病気や草の根の交流にまで心を寄せ続けていることに「大変ありがたく、活動の支えになっている。頂いた言葉や思いを仲間に伝えていくことが、私の役割」と話している。（多田晃子）
朝日新聞社