第106回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（25歳、男性)は、オートバイの単独事故による交通外傷で救急病院に入院した。外傷部位は左上下肢で左脛骨骨折に対しては長下肢ギプス固定をした。左前腕部は不全切断で、再接着術が行われた。

問題1
入院後3日、左足趾のしびれと足背の疼痛を訴えた。

看護師の観察で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　膝窩動脈を触知する。
2.　足背の皮膚色を観察する。
3.　足趾の屈伸運動が可能か確認する。
4.　Volkmann〈フォルクマン〉拘縮の有無を確認する。
5.　ギプスを数cmカットして浮腫の有無を確認する。

× 1.　膝窩動脈を触知する。
膝窩動脈はギプスで覆われており、触知できない。コンパートメント症候群の有無を観察するためには動脈触知が有効であるが、ギプス固定位置よりも末梢側の動脈を触知する必要があるため触知するのは足背動脈が正しい。
○ 2.　足背の皮膚色を観察する。
コンパートメント症候群では、血流障害によってギプス固定位置よりも末梢側で皮膚色が蒼白となる。足背の皮膚色を観察するのは正しい。
○ 3.　足趾の屈伸運動が可能か確認する。
コンパートメント症候群では、血流障害で筋や神経組織の壊死が起こると、ギプス固定位置や末梢側で疼痛や運動麻痺が生じる。よって、足趾の屈伸運動が可能かを確認するのは正しい。
× 4.　Volkmann〈フォルクマン〉拘縮の有無を確認する。
フォルクマン拘縮は上肢の骨折で起こるコンパートメント症候群でみられる症状で、示指から小指の第3関節伸展、母指第1関節の屈曲、母指の内転、手関節の屈曲が生じる。
× 5.　ギプスを数cmカットして浮腫の有無を確認する。
コンパートメント症候群の浮腫はギプス固定位置や末梢側で生じる。よって、ギプスをカットしなくてもすでに露出している足背などで観察できる。


ギプス固定をしている部位では、固定部位に長時間圧が加わり筋区画（コンパートメント）の内圧が上昇して血流障害や拘縮が生じるコンパートメント症候群が起こることがある。