第104回 午後85問
新生児の養育に関する親への指導で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　「体温37.0℃で受診させましょう」
2.　「沐浴は児が満腹のときに行いましょう」
3.　「授乳後は顔を横に向けて寝かせましょう」
4.　「衣類は大人よりも1枚少なくしましょう」
5.　「おむつはおなかを締めつけないように当てましょう」

× 1.　「体温37.0℃で受診させましょう」
新生児の体温は36.5～37.5℃（腋窩温）が正常範囲とされる。体温が37.0℃というだけでは受診の必要はない。
× 2.　「沐浴は児が満腹のときに行いましょう」
沐浴時に動いたり泣いたりしたとき、吐乳の可能性があるので、満腹のときは入浴を避ける。
○ 3.　「授乳後は顔を横に向けて寝かせましょう」
新生児は胃の形から吐乳をしやすい。誤嚥や窒息を防ぐため、授乳後は顔を横に向けて寝かせる。
× 4.　「衣類は大人よりも1枚少なくしましょう」
新生児は体温調節機能が未熟なうえ、体重当たりの体表面積も大きく、体温を喪失しやすい。原則として衣類の枚数は大人と同じか1枚多くする。
○ 5.　「おむつはおなかを締めつけないように当てましょう」
新生児の呼吸は腹式呼吸のため、おむつでおなかを締めつけると呼吸の妨げになってしまう。


子どもは大人をただ小さくしたものではない。特に新生児の養育には知識が必要であり、親への指導が大切である。