第107回 午前99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（75歳、女性）。1人暮らし。脳梗塞の後遺症で左不全麻痺があり、要介護1の認定を受けている。最近、夜間に中途覚醒することが多い。昨夜、トイレに行く際に転倒し、右手をついた。転倒後から右上肢の痛みがあり、翌朝になっても痛みが強かったため受診した。エックス線写真の結果から、右の上腕骨近位部骨折と診断され、入院した。

問題3
Aさんは入院後7日で退院し、介護老人保健施設に入所した。現在はリハビリテーションを行っている。

退所後の再転倒を予防するためのAさんへの指導で適切なのはどれか。

1.　家の中で過ごす。
2.　歩幅を小さくして歩く。
3.　足関節の底背屈運動をする。
4.　就寝前に睡眠薬を内服する。

× 1.　家の中で過ごす。
行動範囲が狭いほど、筋力低下につながる。
× 2.　歩幅を小さくして歩く。
歩幅を大きくするほど、筋肉に刺激が伝わり筋力をつける効果が上がる。歩幅を小さくするのは誤りである。
○ 3.　足関節の底背屈運動をする。
足関節の底背屈運動は、転倒のリスクの1つ「すり足」の予防として有効である。
× 4.　就寝前に睡眠薬を内服する。
Aさんは夜間のトイレ歩行時の転倒で骨折している。睡眠薬の服用により、転倒のリスクは高くなる。


再転倒を防ぐため、筋力、バランス保持能力、活動性を高めるような方法を指導する。