第110回 午前84問
感覚受容にリンパ液の動きが関与するのはどれか。2つ選べ。

1.　嗅　覚
2.　聴　覚
3.　味　覚
4.　振動感覚
5.　平衡感覚

× 1.　嗅　覚
嗅覚は鼻腔内嗅粘膜の嗅細胞で受容し、リンパ液は関与しない。
○ 2.　聴　覚
聴覚は内耳のラセン状の管腔の蝸牛にて受容する。管腔のうちの蝸牛管は膜迷路にあたり、内リンパが収まっている。蝸牛管の基底板にあるラセン器が音を感知する。
× 3.　味　覚
味覚は口腔内粘膜上皮、主に舌の味蕾にある味細胞で受容し、リンパ液は関与しない。
× 4.　振動感覚
振動感覚は皮膚表面への繰り返し刺激によって生じる感覚で、パチニ小体やマイスネル小体が受容器となり、リンパ液は関与しない。
○ 5.　平衡感覚
平衡感覚は内耳の前庭と半規管で受容する。前庭には2つの膜迷路の袋（球形囊と卵形囊）があり、その内面にある平衡斑が傾きを感知している。半規管の膨大部には膨大部稜があり、内リンパの動きから回転運動を感知している。


聴覚と平衡感覚は内耳で感知される。内耳は骨迷路と膜迷路からなり、両者の間の空間は外リンパ、膜迷路の内部の空間は内リンパというリンパ液で満たされている。内耳の前庭と半規管は平衡感覚を、蝸牛は聴覚を受容する。