第103回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（17歳、女子、高校生）は、3か月前から月経初日に腹痛や腰痛が生じて、学校を休むようになったため婦人科を受診した。Aさんの月経周期は26～34日、持続日数は4～6日である。Aさんはコーヒーを毎朝1杯飲んでおり、運動習慣はない。Aさんは身長162cm、体重55kgであり、既往歴に特記すべきことはない。

問題3
診察の結果、器質的病変は確認されなかった。Aさんは「生活で何か気を付けることはありますか」と尋ねた。

Aさんへの月経時の生活指導で適切なのはどれか。

1.　安静の保持
2.　腰部の温罨法
3.　コーヒー摂取量の増量
4.　腹部を締め付ける下着の着用

× 1.　安静の保持
器質的病変は認められなかったため、安静の必要はない。血液循環を改善するために、適度な運動を生活に取り入れる工夫が必要である。
○ 2.　腰部の温罨法
腰部の温罨法により血液循環が促進され、発痛物質産生の抑制効果が期待できる。
× 3.　コーヒー摂取量の増量
コーヒーに含まれるカフェインは、血管収縮作用があり、血液循環を阻害するため、摂取量の増量は適切ではない。
× 4.　腹部を締め付ける下着の着用
腹部を締め付ける下着は、下肢の血液循環を阻害するため、適切ではない。


月経困難症の生活指導は、血液循環を改善し、発痛物質であるプロスタグランディン産生を抑制すること、痛み軽減のためのマッサージや指圧法、ストレス緩和のためのリラクゼーションなどが挙げられる。