「トルコの軍事ドローンは世界標準」
バングラデシュ政府がトルコ製の軍事ドローン「バイラクタルTB2」の購入を予定しているとバングラデシュの地元メディアのデイリー・プロトム・アロが報じていた。バングラデシュのトルコ大使のマスタファ・オスマン・トゥラン氏が同誌の取材で明らかにした。
トルコの軍事ドローン「バイラクタルTB2」はウクライナ紛争でウクライナ軍によって多く活用されている。2022年2月にロシア軍がウクライナに侵攻。ロシア軍によるウクライナへの攻撃やウクライナ軍によるロシア軍侵攻阻止のために、攻撃用の軍事ドローンが多く使われているが、その中でもウクライナ軍は「バイラクタルTB2」でロシア軍の装甲車を上空から破壊してロシア軍による侵攻を食い止めている。ロシア軍侵攻直後の2022年2月27日はトルコ製軍事ドローン「バイラクタルTB2」がキーウ北西約100キロの町でロシア軍の進軍を防ぐことに成功したと発表し、ロシア軍の装甲車を破壊する動画も公開していた。そのためウクライナでは「バイラクタル」はロシア侵略阻止の代名詞のようになり歌にもなってウクライナ市民を鼓舞している。
トルコは世界的にも軍事ドローンの開発技術が進んでいるが、バイカル社はその中でも代表的な企業である。同社の軍事ドローン「バイラクタル TB2」はウクライナだけでなく、ポーランド、ラトビア、アルバニア、アフリカ諸国なども購入。アゼルバイジャンやウクライナ、カタールにも提供している。2020年に勃発したアゼルバイジャンとアルメニアの係争地ナゴルノカラバフをめぐる軍事衝突でもトルコの攻撃ドローンが紛争に活用されてアゼルバイジャンが優位に立つことに貢献した。タジキスタンも購入を予定している。
トルコのバングラデシュ大使のモスド・マンナン氏はトルコの地元メディアのアナトリアで「トルコで開発された軍事ドローンは世界標準になっています」と語っていた。
ウクライナのゼレンスキー大統領とトルコのエルドアン大統領は2022年2月、ロシアが侵攻してくる前に共同会見を開催。ゼレンスキー大統領はエルドアン大統領に向かって「ドローン開発技術はウクライナの防衛力強化になります」と語っていた。実際にトルコの軍事ドローンはロシアにとっても大きな脅威になっている。そして実際にウクライナに侵攻してきたロシア軍への攻撃に利用されている。
このように「バイラクタルTB2」はウクライナ軍の攻撃の代名詞のようになっておりロシア軍へ攻撃を仕掛けては多くの戦車などを爆破している。そのためロシア軍にとって「バイラクタルTB2」は仇敵であるので、上空で検知したらすぐに地対空ミサイルなどで迎撃して爆破し徹底的に破壊している。
ウクライナ紛争ではトルコの軍事ドローンだけでなく、多くの軍事ドローンが両国軍によって使われている。ロシア軍はロシア製の「KUB-BLA」で攻撃を行っている。そしてウクライナ軍は自国で開発した軍事ドローンでロシア軍に攻撃を行ったり、トルコ製の軍事ドローンだけでなく、アメリカのバイデン政権が提供した米国製の軍事ドローン「スイッチブレード」でロシア軍に攻撃。英国も攻撃ドローンをウクライナ軍に提供している。
▼バイカル社の攻撃ドローンの「バイラクタル TB2」
▼ウクライナで軍事ドローン「バイラクタル」を称える音楽