第105回 午前45問
冠動脈バイパス術〈CABG〉後5時間が経過したとき、心囊ドレーンからの排液が減少し、血圧低下と脈圧の狭小化とがあり、「息苦しい」と患者が訴えた。

最も考えられるのはどれか。

1.　肺梗塞
2.　不整脈
3.　心筋虚血
4.　心タンポナーデ

× 1.　肺梗塞
肺梗塞では息苦しさを訴えるが、冠動脈バイパス術（CABG）の術後で、心囊ドレーンからの排液が減少し、血圧低下と脈圧の狭小化がみられたとあるため、選択肢の中では最も考えられる状態とはいえない。
× 2.　不整脈
不整脈の種類によっては血圧低下や息苦しさを訴えることもあるが、冠動脈バイパス術（CABG）の術後で、心囊ドレーンからの排液が減少し、血圧低下と脈圧の狭小化がみられたとあるため、選択肢の中で最も考えられる状態とはいえない。
× 3.　心筋虚血
心筋虚血では血圧の低下や息苦しさを訴えるが、冠動脈バイパス術（CABG）の術後で、心囊ドレーンからの排液が減少し、血圧低下と脈圧の狭小化がみられたとあるため、選択肢の中で最も考えられる状態とはいえない。
○ 4.　心タンポナーデ
冠動脈バイパス術（CABG）の術後で、心囊ドレーンからの排液が減少し、血圧低下と脈圧の狭小化がみられたとあるため、心タンポナーデを起こしていると考えられる。


心タンポナーデとは、心臓と心囊の間に液体が大量にたまることで、心臓の動きが制限されてしまう状態をいう。全身への血液供給が不安定になるため、血圧低下が起こり、加えて意識障害や呼吸困難、胸の苦しさなどが出現する。