第102回 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（87歳、女性）は、6年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉型認知症を発症した。在宅で療養していたが、夫が介護に疲れたために施設に入所した。現在、長谷川式簡易知的機能評価スケール〈HDS-R〉10点、障害高齢者の日常生活自立度判定基準B-1である。下肢筋力や立位バランスの低下がある。自宅では自分で車椅子に移乗してトイレに行き排泄していた。尿失禁はなかった。入所直後、Aさんは表情が険しく落ち着きがなく、看護師が声をかけても応じない。自発的にトイレに行きたいという発言はなく、着衣を尿で汚染することが多いためトイレ誘導を行うことにした。

問題3
入所後3週。排尿行動の自立を目標とする看護計画を立案した。

看護計画として最も適切なのはどれか。

1.　昼夜ともにオムツは使用しない。
2.　トイレの標示を目立つよう工夫する。
3.　尿で汚染した着衣を自分で片づけるよう指導する。
4.　尿意を感じた際にはナースコールで呼ぶよう説明する。

× 1.　昼夜ともにオムツは使用しない。
認知症が重度で、尿失禁があるのであれば、夜間のオムツ使用は本人の了解があれば可能であるといえる。
○ 2.　トイレの標示を目立つよう工夫する。
トイレの標示を目立つように工夫して、トイレの場所がすぐわかるようにすることは尿失禁を防ぐことにつながるといえる。
× 3.　尿で汚染した着衣を自分で片づけるよう指導する。
尿で汚染した着衣を自分で片づけるのは自尊心もあるので、認めづらい。さりげなく、処理するか、一緒に片づけ、気を遣わせないようにする。
× 4.　尿意を感じた際にはナースコールで呼ぶよう説明する。
尿意はある尿失禁なので、機能性尿失禁が考えられるため、ナースコールで呼ぶように説明するのでは難しい。


自立度の状態と自尊心の配慮を考えておく。