第102回 午後31問
ノーマライゼーションに基づくのはどれか。

1.　救急搬送体制を整備すること
2.　医療機関にいつでも受診ができること
3.　公共交通機関をバリアフリー化すること
4.　障害者に介護施設への入所を勧めること

× 1.　救急搬送体制を整備すること
救急搬送体制の整備は、障害のある人の支援を目的としているわけではないため、ノーマライゼーションに基づいているわけではない。
× 2.　医療機関にいつでも受診ができること
医療機関にいつでも受診ができることは医療へのアクセスフリーであるが、障害のある人の支援を目的としているわけではないため、ノーマライゼーションに基づいているわけではない。
○ 3.　公共交通機関をバリアフリー化すること
障害の有無にかかわらず、誰もが平等に社会参加ができ、地域で共に生活することをめざすのがノーマライゼーションである。公共交通機関をバリアフリー化することが該当する。
× 4.　障害者に介護施設への入所を勧めること
ノーマライゼーションに基づいているならば、障害者に介護施設への入所を勧めるのではなく、本人が希望すれば地域で共に生活できるよう支援することが該当する。


必修問題としても通用する基本的な問題である。障害の有無と程度に左右されず、すべての人が差別されず、通常の市民生活を送るという考え方がノーマライゼーションである。