写真提供: 現代ビジネス
----------
2022年は、各地で平年より早い梅雨明けとなりましたが、再び梅雨のような天気に戻る「戻り梅雨」の状態になり、各地で強雨や激しい雷雨に見舞われました。
例年、この時期は、大雨によって甚大な被害が引き起こされていますが、そうしたニュースで耳にするのが「線状降水帯」という言葉。気象庁でも、頻発する線状降水帯による大雨災害の被害軽減のため、線状降水帯予測を開始しています。では、この線状降水帯は、どのようなしくみで起こるのでしょうか？　
気象災害に備えるために、ますます重要になる天気予報。そのしくみを解説した『図解・天気予報入門』の著者である、気象コンパス・代表の古川武彦さんと、サイエンスライターの大木勇人さんの解説で、2020年に起こった「令和2年7月豪雨」、とくに九州地方を襲った熊本豪雨を例に見てみます。　
----------

【画像】雷雨と線状降水帯はどう違う？　甚大な被害をもたらすしくみ
多発する線状降水帯
豪雨で増水した熊本県の球磨川　photo by gettyimages
特別警報が出されるような記録的な大雨のとき、線状降水帯と呼ばれる現象がよく見られるようになりました。

　線状降水帯とは、次々と発生する発達した積乱雲が列をなして組織化し、数時間にわたってほぼ同じ場所を通過または停滞することでつくり出される強い降水をともなう雨域のことです。線状にのびる長さは50～300km程度、幅20～50km程度の広がりをもっています。

　2020 年の梅雨に起こった「令和2年7月豪雨」もその1つです。7月7日から8日にかけて、大陸から九州付近を通って東日本にのびる梅雨前線の活動が非常に活発で、西日本や東日本で大雨となり、特に九州では4日から7日は記録的な大雨となり「熊本豪雨」とも呼ばれました。

　また、岐阜県周辺では、6日から激しい雨が断続的に降り、7日から8日にかけて記録的な大雨となりました。気象庁は、7県に大雨特別警報を発表して、最大級の警戒を呼びかけましたが、多くの地域で浸水や土砂災害が起こりました。

　その後も前線は本州付近に停滞し、西日本から東北地方の広い範囲で雨の降る日が多く、特に13日から14日にかけては中国地方を中心に、27日から28日にかけては東北地方を中心に大雨となりました。この年7月のこれらの豪雨全体を「令和2年7月豪雨」と総称しています。7月3日から7月31日までの総降水量は、多い所で2000mm を超えたところがあり、多くの地点で24、48、72 時間降水量が観測史上1位の値となりました。"線状"をくっきり映し出した「解析雨量」
図1　「線状降水帯」の雨の分布（2020 年7 月4 日4 時、九州地方の1 時間解析雨量）　モノクロにしたため見分けにくいが帯状の降水域の中心部でもっとも雨量が多く、1時間に50mmを超え、80mm以上も見られる（『図解 天気予報入門』より）
「令和2年7月豪雨」の中でも、「熊本豪雨」をもたらした九州での線状降水帯のようすを見たいと思います。図1は、7月4日午前5時に熊本県と鹿児島県に大雨特別警報が発表された直後の「解析雨量」です。

　解析雨量というのは、気象レーダーの観測データに加え、アメダスなどの雨量計のデータを組み合わせて、1時間の降水量分布を1km四方の細かさで解析したものです。雨量計の観測網にかからないような局所的な強雨も把握することができるので、的確な防災対応に役立ち、気象庁のWEBページでも常に公開されています。

　この解析雨量の画像を見ると、九州の中部に雨の強い領域が東西にのび、線状になっていることがわかります。この形状が線状降水帯の名称の由来です。
「熊本豪雨」をデータからあぶり出す
図2　左：令和2年7月豪雨における「熊本豪雨」の天気図　右：令和2年7月豪雨時の水蒸気の流れ（7月3 日）気象庁メソ客観解析による950hPa面（高度500m 付近）の水蒸気流入量（グレー部分）と風の分布
図2の左図は同じ日の天気図です。前線上の九州のあたりに低気圧があり、等圧線の間隔が狭くなっています。等圧線の間隔が狭いことにより、南西から入る気流が強いであろうことが推測されます。また、このとき、九州の南や西の海域の海面水温が高かったこともわかっています。

　図2の右図は、この日の水蒸気の流れを分析した図で、湿った気流が低層で前線に流れ込んでいることがわかります。

　線状降水帯の原因となる雨雲は、積乱雲の集団です。通常の積乱雲の集団と、線状降水帯の積乱雲の集団は、何が違うのでしょうか。それぞれのしくみを見てみるとわかりやすくなります。次項では、通常の雷雨と比較しながら、線状降水帯のしくみや特徴をご説明しましょう。

　〈通常の雷雨と線状降水帯、どうちがう？　〉は、下記関連記事からどうぞ。
古川 武彦、大木 勇人