第109回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（56歳、男性、会社員）は、デスクワークが多い仕事をしている。40歳時の会社の健康診断で2型糖尿病と診断され、紹介されたクリニックで血糖降下薬を処方されて内服を継続していた。50歳ころから視力の低下と持続性蛋白尿を指摘され、腎臓内科を受診し食事指導を受けた。しかし、仕事が忙しく食事指導の内容を守れていなかった。1年前から、足のしびれが出現するようになった。

問題2
Aさんは、3か月前に末期腎不全の状態で腎代替療法（血液透析）が必要であると腎臓内科の医師から説明された。シャント造設のための入院を予定していたが、仕事が忙しく延期となっていた。1週前から感冒症状があり、体重増加、全身浮腫、全身倦怠感、呼吸苦が出現したため、緊急入院となった。透析用のカテーテルを挿入し、緊急血液透析を行った。

入院時の身体所見：体重73kg（1週間で4kg増加）、血圧178/105mmHg。

入院時の検査所見：Hb9.5g/dL、血清尿素窒素72mg/dL、血清クレアチニン9.0mg/dL、血清カリウム6.8mEq/L、血清ナトリウム138.5mEq/L。

緊急入院時のAさんの胸部エックス線写真を別に示す。

Aさんが緊急血液透析となった病態で正しいのはどれか。



1.　貧　血
2.　心不全
3.　低カリウム血症
4.　低ナトリウム血症

× 1.　貧　血
Hb9.5g/dL（成人男性の基準値13.5～17.5g/dL）であり、貧血ではあるが、それが緊急血液透析の根拠ではない。
○ 2.　心不全
血清尿素窒素72mg/dL、血清クレアチニン9.0mg/dLであり、腎機能低下から心不全が生じ、肺水腫状態になっていると考えられる。血液透析により水分の除去と電解質の補正を図る必要がある。
× 3.　低カリウム血症
血清カリウムが6.8mEq/L（成人男性の基準値3.5～5.0mEq/L）であるため、高カリウム血症である。
× 4.　低ナトリウム血症
血清ナトリウムが138.5mEq/L（成人男性の基準値137～145mEq/L）であるため、基準値内であり、低ナトリウム血症ではない。


胸部エックス線写真は白くなっており肺水腫状態であると判断できる。