第105回 午前30問
男性生殖器について正しいのはどれか。

1.　精巣は腹腔内にある。
2.　精囊は精子を貯留する。
3.　前立腺は直腸の前面に位置する。
4.　右精巣静脈は腎静脈に流入する。

× 1.　精巣は腹腔内にある。
精巣は股のところの皮膚でできた陰囊という袋に納まっていて、腹腔外にある。精巣は胎生期はじめは腹腔内にあるが、下方に位置を変え胎生末期には陰囊内に入る。この現象を精巣下降という。
× 2.　精囊は精子を貯留する。
精囊は外分泌腺で、精液の一部をなすアルカリ性の分泌物を出す。精子を貯留するのは精巣上体である。
○ 3.　前立腺は直腸の前面に位置する。
前立腺は膀胱の下にあり、恥骨結合と直腸との間で、尿道および左右の射精管に貫かれている。高齢者では肥大をきたすので、直腸の前面に接していることから直腸に指を入れて触診することがある。
× 4.　右精巣静脈は腎静脈に流入する。
精巣から戻る精巣静脈は、左右でその経過が異なっている。右精巣静脈は直接下大静脈に入るが、左精巣静脈は左腎静脈に入る。


男性生殖器は、陰囊内にある精子を形成する精巣とその精子を運搬する精路および付属生殖腺、そして外陰部の交接器からなる。