第111回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（生後24日、女児）は両親と3人暮らし。母親が母子健康手帳の便色カードを見て、Aちゃんの便色が気になったため、Aちゃんを連れて近所の小児科医院を受診した。Aちゃんは在胎39週、出生体重3,100g、出生時に異常はない。

現在、混合栄養で体重は3,700gである。体温37.2℃、呼吸数36/分、心拍数108/分、整、血圧78/44mmHg。眼球結膜に黄染を認める。

血液検査結果：Hb 12.6g/dL、白血球7,800/μL、血小板21万/μL、プロトロンビン時間〈PT〉88％、総ビリルビン11.3mg/dL、直接ビリルビン9.5mg/dL、AST 96U/L、ALT 126U/L。

紹介先の病院で腹部超音波検査を実施した結果、Aちゃんは胆道閉鎖症の疑いがあり入院した。

問題1
Aちゃんの便として考えられるのはどれか。

1.　褐色便
2.　灰白色便
3.　タール便
4.　イチゴゼリー様便

× 1.　褐色便
褐色便は胆汁色素ビリルビンによる正常な便の色調のため、Aちゃんの便としては考えられない。
○ 2.　灰白色便
胆道閉鎖症は、肝臓から腸へ胆汁が流出しないため、便が白くなる。Aちゃんの便として、灰白色便は考えられる。
× 3.　タール便
胃などの肛門から遠い部位からの出血は、出血した血液が腸内細菌による分解からタールのように黒色に変色する。Aちゃんの便としては考えられない。
× 4.　イチゴゼリー様便
イチゴゼリー様の血便が出るのは、腸重積である。Aちゃんの便としては考えられない。腸重積は腸管の一部が肛門側に入り込み、その部分が壊死する疾患である。


胆道閉鎖症は、新生児期から乳児期早期に発症する、肝臓に胆汁がうっ滞する難治性の疾患である。胆道閉鎖症の早期発見のために、平成24年（2012年）から便色カードを母子健康手帳に掲載することが義務づけられている。