第95回 午後58問
次の文を読み問題1に答えよ。
78歳の男性。自宅で突然倒れ救急車で来院した。体温36.5℃、呼吸数14/分、脈拍数80/分、血圧180/100mmHg、ジャパン・コーマ・スケールⅢ-100であった。検査の結果、右中大脳動脈領域の脳梗塞と診断され、保存療法を行うことになった。

問題1
意識レベルを判断したときの患者の状態はどれか。

1.　声かけすると覚醒する。
2.　呼びかけを繰り返すと、かろうじて開眼する。
3.　痛み刺激で払いのける動作がみられるが、開眼しない。
4.　痛み刺激に反応しない。

× 1.　声かけすると覚醒する。
声かけで開眼するのは、Ⅱ－10である。
× 2.　呼びかけを繰り返すと、かろうじて開眼する。
繰り返し呼びかけて開眼するのは、Ⅱ－30である。
○ 3.　痛み刺激で払いのける動作がみられるが、開眼しない。
痛み刺激で払いのけ動作がみられるが開眼しないのは、Ⅲ－100である。
× 4.　痛み刺激に反応しない。
痛み刺激で反応しないのは、Ⅲ－300である。


意識レベルの評価には、ジャパン・コーマ・スケール（JCS）とグラスゴー・コーマ・スケール（GCS）がある。特徴や状態を知っておこう。