第107回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（62歳、男性）。1人暮らし。1週前から感冒様症状があり様子をみていたが、呼吸困難と咳嗽が増強したため外来を受診した。胸部エックス線写真と胸部CTによって特発性肺線維症による間質性肺炎と診断され入院した。

既往歴：42歳で糖尿病と診断された。59歳と61歳で肺炎に罹患した。

生活歴：3年前から禁煙している（20～59歳は20本/日）。

身体所見：BMI 17.6。体温38.8℃、呼吸数 30/分、脈拍112/分、血圧140/98mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉91％。両側下肺野を中心に、吸気終末時に捻髪音あり。呼気時は問題ないが、吸気時に深く息が吸えない。ばち状指を認める。

検査所見：血液検査データは、白血球 13,000/μL、Hb 10.5g/dL、総蛋白5.2g/dL、アルブミン2.5g/dL、随時血糖85mg/dL、CRP13.2mg/dL。動脈血液ガス分析で、pH7.35、動脈血二酸化炭素分圧〈PaCO2〉38Torr、動脈血酸素分圧〈PaO2〉56Torr。胸部エックス線写真と胸部CTで、下肺野を中心に輪状影、網状影、淡い陰影あり。

問題1
入院時のAさんの身体状況のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　水様性の気道分泌物が貯留している。
2.　呼吸性アシドーシスである。
3.　栄養状態は良好である。
4.　Ⅰ型呼吸不全である。

× 1.　水様性の気道分泌物が貯留している。
水様性の気道内分泌物が貯留している場合、呼吸音は粗い断続性副雑音（水泡音）が生じると考えられる。Aさんは捻髪音なので、水様性の気道分泌物が貯留しているというアセスメントは適切でない。
× 2.　呼吸性アシドーシスである。
呼吸性アシドーシスは呼吸不全などによって動脈血内の二酸化炭素分圧が上昇してアシドーシスとなる病態である。Aさんの動脈血二酸化炭素分圧は38Torrで基準値内であるため、呼吸性アシドーシスであるというアセスメントは適切でない。
× 3.　栄養状態は良好である。
栄養状態の指標となるアルブミンは2.5g/dLで基準値よりも低く、BMIは17.6で痩せ気味で、栄養状態が良好とはいえない。よって、栄養状態は良好であるというアセスメントは適切でない。
○ 4.　Ⅰ型呼吸不全である。
Ⅰ型呼吸不全は何らかの原因によりO2の取り込みが不足（PaO2≦60Torr）し、CO2の排出は正常に保たれている（PaCO2≦45Torr）状態である。AさんはPaO2が56Torr、PaCO2は38Torr、で上記範囲内であるため、Ⅰ型呼吸不全であるというアセスメントは適切である。


身体状況のアセスメントでは必要な情報を取捨選択してアセスメントを行う。