第103回追試 午後94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（46歳、女性）は糖尿病神経障害による左下腿壊疽のため、左下腿切除術を受けた。術後の経過は順調である。Aさんは術前から松葉杖歩行をしていた。Aさんは「傷の痛みは動いたときだけです。看護師さんは転ばないようにと何度も言うけど、手術前と何も変わらないから転ばないと思いますよ」と話した。

問題1
切断肢の拘縮予防のポジショニングで正しいのはどれか。

1.　右側臥位を禁止する。
2.　切断肢の内側に砂のうを置く。
3.　切断肢の膝関節を伸展させる。
4.　切断肢の大腿の下にクッションを置く。

× 1.　右側臥位を禁止する。
屈曲拘縮予防で膝関節を伸展させるには仰臥位がよいが、右側臥位は禁止ではない（切断した左を下にする左側臥位はとらないほうがよい）。
× 2.　切断肢の内側に砂のうを置く。
選択肢の文章から状況が理解できないが、内側に砂のうを置くことは内転予防と考えると、必要ではない。
○ 3.　切断肢の膝関節を伸展させる。
切断肢の関節は屈曲傾向にあるため、伸展させることが屈曲拘縮の予防となる。
× 4.　切断肢の大腿の下にクッションを置く。
切断肢の大腿の下にクッションを置くと、より膝関節が屈曲しやすいポジションになってしまうと考えられる。


下腿切断後、膝関節は通常屈曲する傾向にあるため、そのままでいると屈曲拘縮を起こしてしまう。膝関節の屈曲拘縮を予防するには膝を屈曲させないようにする。患者には膝関節を伸展するように指導する。