第104回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（48歳、専業主婦）は、夫と2人で暮らしている。月経周期が35～60日と不規則となり、外来を受診した。診察時、Aさんは「一人娘が結婚して遠方に住み、私の体調不良について話しにくく、つらいです。夫とは以前はよく一緒に出かけましたが、今は仕事で忙しく、私は家にいることが多いです」と話した。

問題2
Aさんは「汗をかきやすくイライラする以外に、どのような変化が起こりますか」と看護師に尋ねた。

Aさんへの説明で最も適切なのはどれか。

1.　手足が温かくなる。
2.　寝つきが悪くなる。
3.　乏尿になる。
4.　乳房が張る。

× 1.　手足が温かくなる。
更年期障害では、手足は冷えやすくなる。
○ 2.　寝つきが悪くなる。
更年期障害では、寝つきが悪くなったり、眠りが浅くなったりする。
× 3.　乏尿になる。
更年期には、頻尿になりやすい。そのほか、尿失禁も起こしやすい。
× 4.　乳房が張る。
更年期障害の症状に含まれない。更年期障害の治療のひとつにホルモン補充療法があるが、その副作用として乳房が張る場合もある。


更年期障害の症状としては、ほてり、のぼせ、発汗、冷え、めまい、耳鳴り、頭痛、動悸、息切れ、イライラ、不安感、不眠、抑うつ、無気力、肩こり、腰痛、関節痛、疲労感、皮膚症状（乾燥、かゆみ、湿疹など）、腟の乾き、性交痛、頻尿、尿失禁、膀胱炎などがある。