第99回 午前44問
経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞で正しいのはどれか。

1.　末梢の循環状態に影響されない。
2.　動脈血酸素分圧と等しい値になる。
3.　皮膚組織の色が測定値に反映される。
4.　動脈血中の酸素不足を早期発見できる。

× 1.　末梢の循環状態に影響されない。
SpO2は、機器で脈拍が計測できないと正確な測定値を得られない。末梢の循環状態が不良の場合は、機器で脈拍が計測できずSpO2は不正確となる可能性がある。
× 2.　動脈血酸素分圧と等しい値になる。
SpO2（％）が90％のとき、PaO2（動脈血酸素分圧：torr）は60torrであり、値は等しくない。なお、SpO2はSaO2（動脈血酸素飽和度）とほぼ等しい値となる。
× 3.　皮膚組織の色が測定値に反映される。
機器が測定しているのは皮膚組織の色ではないので測定値に反映されない。
○ 4.　動脈血中の酸素不足を早期発見できる。
SpO2は動脈血中の酸素量を簡易に測定でき、動脈血中の酸素不足を早期発見できる。


経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）は、パルスオキシメータを用いて、非侵襲的に、簡便に血液中の酸素の量を測定できる。