第107回 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（50歳、男性）は、23歳で統合失調症を発症し、精神科病院へ5回入院したことがある。1年前に、被害妄想が原因で隣人に暴力を振るい措置入院となった。入院後2か月で自傷他害の恐れは消失し、医療保護入院へ切り替えられたが、幻覚や妄想があり家族へ1日に何回も電話をかけていた。その後は家族へ電話をかける回数が減り、病棟での生活も安定してきた。幻聴は続いているが、自分の身の回りのことは自分で行えるようになった。作業療法も継続して参加できていることから、退院を検討することになった。

問題1
Aさんの退院について、両親は「退院は反対。入院前のように隣人とトラブルになるのではないかと不安です。私達も高齢になってきたので負担が大きいです」と話した。

このときの両親への看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　退院後に活用できる社会資源について情報提供する。
2.　Aさんの主治医に入院の継続を依頼するよう勧める。
3.　Aさんの現在の病状を隣人に説明するよう勧める。
4.　退院の承諾は家族の義務であることを伝える。

○ 1.　退院後に活用できる社会資源について情報提供する。
退院後、以前のように隣人とトラブルにならないためには、今の状態を維持しながら、さらに家族の負担を軽減するためにも地域のデイケアなどの社会資源について情報提供が必要である。
× 2.　Aさんの主治医に入院の継続を依頼するよう勧める。
家族の不安によって、入院医療の提供が必要なくなったAさんの入院を継続することは、適切ではない。この状況での入院は、社会的入院となる。
× 3.　Aさんの現在の病状を隣人に説明するよう勧める。
隣人とAさん家族の関係性の問題だが、積極的に看護師のほうから、説明を勧める必要はない。
× 4.　退院の承諾は家族の義務であることを伝える。
入院の必要がなくなれば精神科病院管理者は患者を退院させることができる。承諾は家族の義務ではない。


統合失調症などの場合、家族等が退院に反対するケースもある。このような場合に適切な説明をし、また退院後の支援についての情報提供をできるよう心がける。