図1：天の川銀河中心のブラックホールの画像。（クレジット：EHT Collaboration）
（小谷太郎:大学教員・サイエンスライター）

　2022年5月12日13時（協定世界時）、イベント・ホライズン・テレスコープ・コラボレーションが世界同時記者発表を行ないました。2019年にM87*という超巨大ブラックホールの画像を発表したグループが、今度は天の川銀河の超巨大ブラックホールの撮像に成功したというのです。

【図解】超巨大ブラックホール・ドーナツの作り方

　全世界で同時に（時刻を指定して）公開された画像（図1）には、妖しく輝く巨大なドーナツ形が写っていました。M87*に加えて2個目のドーナツです。

　どうも超巨大ブラックホールを電波で撮像すると、ドーナツ形に見えるようです。いったいどうしてでしょうか。このドーナツ形に見えている物体の正体はいったい何でしょうか。

　この観測を行なったイベント・ホライズン・テレスコープ・コラボレーションについては、野辺山宇宙電波観測所長の立松健一教授の記事がありますので、本記事では超巨大ドーナツの物理を中心に解説いたしましょう。

　ところで一方、先日6月30日には、国立天文台の三好真助教らのグループが、M87*の観測データを再解析した結果、ドーナツ形は現われなかったという論文を発表しました。はたしてドーナツは見えるのでしょうか、見えないのでしょうか。

■　いったい何を見たの？　

　私たちは「天の川銀河」というひとつの銀河に住んでいます。私たちの太陽系は明るい中心部から2万6000光年ほど離れています。

　銀河というものは、中心に「超巨大ブラックホール」がいるものです。天の川銀河の中心には、「射手（いて）座A*」あるいは「Sgr A*」という名の、太陽の400万倍の質量を持つ超巨大ブラックホールが鎮座しています。

　ちなみに「Sgr A*」は「サジテリウス・エー・スター」、あるいはもっと短く「サジ・エー・スター」と読み*1
、「射手座の電波天体A」を意味します。電波天体には目立つ順にA、B、C、・・・と記号が付けられるのですが、これは特に活動的な天体だったので、さらに「*」が付けられました。　ブラックホールとは、光さえも脱出できないほど強大な重力を持ち、真っ黒に見える天体です。

　2019年まで実際に見た人はいなかったので、「真っ黒に見える」というのは想像だったのですが、イベント・ホライズン・テレスコープによってM87*が撮像されてからは、自信を持って「真っ黒に見える」あるいは「ドーナツの穴のように見える」といえるようになりました。ブラックホールの光さえも脱出できないほど強大な重力は、ニュートンの万有引力の法則ではあつかえず、アインシュタインの一般相対性理論によって説明されます。

　相対性理論によると、ブラックホールの近くでは、時間がゆっくり進んだり、空間が伸びたりするなど、思い描くのも困難な常識外れの現象がさまざま起きます。

　ブラックホールに近づきすぎた物体や光は、二度と出てこられないと考えられていますが、その戻ってこられなくなる境界は「イベント・ホライズン（事象の地平）」という、なんだか詩的な呼び名がついています。

　そんな変なモノほんとにあるのかと疑わしく思われてきたブラックホールですが、最近の観測技術の凄まじい進歩によって、その実在の直接の証拠が次々見つかっています。

　2015年にはブラックホールどうしが衝突する際に発生する「重力波」が重力波観測装置LIGO（ライゴ）によって検出され、宇宙は衝突するブラックホールでいっぱいだと判明しました。

　2019年には、イベント・ホライズン・テレスコープによって、超巨大ブラックホールM87*（エム・はちじゅうなな・スター）のドーナツ像が得られました。

　そして2020年のノーベル物理学賞は、我らがSgr A*が周囲の恒星におよぼす重力を測定した研究に与えられました。この研究は、Sgr A*の正体が太陽質量の400万倍の超巨大ブラックホールだと明らかにしたものです。Sgr A*は私たちから2万6000光年しか離れていない、最も近い超巨大ブラックホールです。

　そうなると誰もが考えるのは、私たちの鼻先にあるといってもよいSgr A*を、史上最高性能の電波干渉計イベント・ホライズン・テレスコープによって観測したら、いったい何が見えるのだろうか、ということでしょう。

　そもそもSgr A*は最初からイベント・ホライズン・テレスコープの主要な目標に含まれていて、すでに何度も観測を行なっています。その観測データをコラボレーションが解析していることは誰でも知っていて、発表が待ち望まれていました。

　2022年5月12日の記者発表*2
は、そういう期待のもとで行なわれた発表だったのです。　*1:イベント・ホライズン・テレスコープ・コラボレーションのプレスリリースでは、「Sgr A*」の読み方を「sadge-ay-star」と説明しています。日本語では読めない漢字にふりがなをふりますが、英語でも読めないつづりの発音をこんな風に表記することがあります。読めないつづりには英語話者も苦労するのです。「sadge」などという文字列を含む英単語はないのに、これで発音が伝わるのは興味深いです。

　*2:国立天文台プレスリリース『天の川銀河中心のブラックホールの撮影に初めて成功』（2022年5月12日）。プレスリリース内に論文へのリンクがあります。■　誰が見たの？　

　この観測を行なったイベント・ホライズン・テレスコープは、世界各地の電波アンテナを組み合わせてひとつの巨大な電波望遠鏡を構成する「電波干渉計」です。チリの「アルマ望遠鏡」、ハワイ島マウナケア山頂の「ジェームズ・クラーク・マクスウェル望遠鏡」など、めっちゃ離れたところにある6カ所8基のアンテナを組み合わせることによって、地球サイズの電波干渉計を実現しています。

　電波干渉計は、アンテナの距離が離れているほど、また観測する電波の波長が短いほど、細かい像を「分解」できます。つまり、天体を撮像した時の画像のピクセルが小さくなります。

　イベント・ホライズン・テレスコープが波長1.3 mmの電波を用いる場合、その「角度分解能」は20 μas（マイクロ秒角）です。

　この数字は何を意味するかというと、仮にこの角度分解能で月面を撮像すると、そのピクセルは、月面においたゴルフボール程度の大きさになります。「C」が右を向いたり左を向いたりしている表で測る視力になおすと300万です。

　（こういう解説で、ゴルフボールだとか視力といった日常的な尺度を用いるのは、読者の直観的な理解を助けるためですが、能力が凄すぎてぜんぜん理解しやすい数値にならないことをお詫びします。視力300万だとか、月面におかれたゴルフボールなどといわれても、なかなかピンときませんね。）

　イベント・ホライズン・テレスコープは、この凄い能力を、超巨大ブラックホールM87*とSgr A*の観測に用います。このふたつだけが（今のところ）、イベント・ホライズン・テレスコープの主要な観測対象です。

　夜空には無数の銀河がきらめいていて、そのそれぞれが超巨大ブラックホールを隠しているならば、どいつもこいつも片っ端から観測してドーナツ全メニューをコンプすればいいのに、と思われるかもしれません。が、話はそう簡単ではありません。

　巨大な電波干渉計は、観測できる天体にさまざまな制約があります。

　超高分解能の電波干渉計がその性能をフルに発揮できるのは、かなり特殊な天体です。その分解能でちょうど見えるくらいの細かい構造や部分を持ち、それが目も眩むほど輝いている天体が最適です。

　そういうさまざまな制約をクリアしたのが、Sgr A*とM87*の2天体なのです。

　そして観測してみたところ、この2天体は予想以上に条件に恵まれた天体でした。

　たとえばブラックホールの手前に不透明なガスがあったり、「降着円盤」を「ふち」から覗くような角度だったりしたら、うまく撮像できなかったかもしれません。しかし両天体とも、降着円盤を「上」から覗く格好で、しかし噴射されたジェット物質は視界を妨げない程度にこちら方向からずれています。

　まるでふたつの超巨大ブラックホールが、地球の観察者のためにちょっとポーズをとってくれたかのようです。あまりにも好角度だったので、両方の画像がそっくりになりました。■　超巨大ブラックホール・ドーナツの作り方

　さて問題のドーナツですが、この正体は、超巨大ブラックホール周囲のガスからの光線が、重力によって曲げられた結果、生じた像だと考えられています。

　けれどもガスからどうして光線が出るのでしょう。重力によって曲げられるとどうしてドーナツになるのでしょう。この説明で納得できるのは、ブラックホール近傍のジオメトリを頭の中に描いて、そこに一般相対論的補正を加えることのできるかたでしょう。

　そうでないかたのために、 超巨大ブラックホールのドーナツの作り方を、段階を追って説明しましょう。

　あらかじめお断りしておきますが、ここでの説明は大幅に簡略化したモデルです。例えば、計算を簡単にすますため、ブラックホールが「自転」していない（シュヴァルツシルト解）といった仮定をしていますが、おそらくSgr A*は自転している（カー解）と考える方が現実的です。また、ガスは光速に近い速さでブラックホールに流れ込んだり、あるいは逆に噴射されたりしていますが、そういう効果も無視しています。

　1. まず、ほぼ透明で、ほんのり光るガスを用意します（図3-1）。

　ガスの原料は、宇宙にありふれた水素でいいでしょう。（なければ電子と陽電子でもいいです。） 下ごしらえとして充分に加熱し、陽子と電子がバラバラの「プラズマ」にしておきます。

　電子は磁場にぶつかると「シンクロトロン放射」という光を出すので、プラズマに磁場を混ぜておくと、ほんのり光ります。

　一般に、光を出す物質はよく吸収もするという傾向があるので、光を出すプラズマが透明であるためには、密度や全体量などをうまく調整しておく必要があります。

　このガスはどこからきたかというと、もっと遠方から流れて集まってきました。ブラックホールの周囲だけでなくもっと広い範囲に分布していると思われますが、見えない部分は描いていません。2. 次に、ガスの中心に超巨大ブラックホールをおきます（図3-2）。

　この段階では、重力の効果をまだ考慮していないので、ブラックホールは光を100％吸収する単なる黒い「物体」です。

　その「大きさ」、つまりイベント・ホライズンは、ブラックホールの質量と自転で決まります。この図には自転していないものを描いていますが、実際にはおそらく自転しているだろうと考える人が多いです。

　3. 重力の効果を入れて光線を曲げると、リングが大きく、かつ明るく見えるようになって、ドーナツのできあがりです（図3-3）。

　ブラックホールの強い重力は光線を曲げます。その効果で、ブラックホール本体と、周囲のリングが大きく見えます。また光線がガス内を通る道のりが長くなり、これはリングを明るくする効果があります。

　こうしてドーナツとその穴「ブラックホールシャドウ」が現われます。

　この光線の経路は、ブラックホールが自転していないと仮定して計算したものです。だって自転を入れた計算難しいんだもん。

　ただしドーナツ（の穴）の大きさは、自転を考慮しても結果がさほど変わらず、ほぼブラックホールの質量だけで決まります。そのため、ドーナツを観測すると超巨大ブラックホールの質量が測定できるのです。

　この原理を用いて、イベント・ホライズン・テレスコープは、Sgr A*のドーナツの穴を48.7±7.0 μasと見積り、質量を太陽の340万倍～510万倍と求めることに成功しました。
■　そのころ『アストロフィジカル・ジャーナル』では

　一方、イベント・ホライズン・テレスコープ・コラボレーションの発表とほぼ時を同じくして、別のグループが『アストロフィジカル・ジャーナル』に論文を発表しました*3
。国立天文台の三好真（みよしまこと）助教らが、M87*のイベント・ホライズン・テレスコープの観測データを独立に再解析した結果です*4
。　上に述べたように、イベント・ホライズン・テレスコープのもうひとつの観測ターゲットであるM87*については、2019年にコラボレーションによって観測結果が発表されています。史上初めて捉えられた超巨大ブラックホールのドーナツ像は世界を驚かし、「超巨大ブラックホールといえばドーナツ」というイメージを広めました。

　ところが三好助教らが、別の解析手法を用いて同じデータを解析したところ、ドーナツ像は現われなかったといいます（図4）。

　これは一体どういうことでしょう。どうしてこの違いが生じたのでしょうか。

　この指摘によると、イベント・ホライズン・テレスコープは、そのアンテナの配置が原因で、40 μas程度の構造を捉える感度が低いということです。ドーナツ像は実際の姿ではなく、コラボレーションが選んだ解析手法によって生じた人為的な像（artifacts）ではないか、というのが三好助教らの推測です。

　ひらたくいうと、イベント・ホライズン・テレスコープにはイベント・ホライズンを撮像する性能がなく、発表されたドーナツ像は誤りだということです。

　これに対して、コラボレーション側は見解を発表し*5
、コラボレーションによる複数の解析でも、別のグループによる解析でも、確かにドーナツ像が得られると反論しています。そして三好助教らの解析は、データと手法を正しく理解していない（based on a flawed understanding）もので、 誤った結論（erroneous conclusions）だと述べています。　これもひらたくいうと、同じデータを使ってもドーナツ像が得られないのは、三好助教の解析の方が間違っているから、ということです。

　こうなると分からなくなってきます。結局ドーナツはあるのでしょうか、ないのでしょうか。ドーナツの穴の正体はブラックホールのイベント・ホライズンなのでしょうか、それとも幻なのでしょうか。

　*3:Makoto Miyoshi, Yoshiaki Kato, Junichiro Makino, “The Jet and Resolved Features of the Central Supermassive Black Hole of M87 Observed with the Event Horizon Telescope （EHT）”, 2022, Astrophysical Journal, 933:36 （42pp）
（プレプリント公開は2022年5月10日）

　*4:国立天文台プレスリリース『M87銀河の中心の電波観測データを独立に再解析』（2022年6月30日）

　*5:Event Horizon Telescope collaboration, 2022/06/14, “Imaging Reanalyses of EHT Data”.■　はたしてドーナツの穴はあるの？　 ないの？　

　ここで少々解説を加えますと、三好助教がイベント・ホライズン・テレスコープを批判するのは今に始まったことではなく、実現以前から一貫して批判的な立場をとっておられます。

　イベント・ホライズン・テレスコープが大変強力なアルマ望遠鏡を加えて本格的に観測を行なったのは、2017年4月のことで、前回発表したM87*のデータも、今回のSgr A*のデータも、この時に取得したものです。

　その際にも三好助教は、イベント・ホライズン・テレスコープには40 μasの測定に必要なアンテナを欠いていると主張され、コラボレーションのA博士とSNS上で論争なさっているのを（私に）目撃されています。

　そのような論争は、観測データを見ればドーナツ像があるかないか直ちに判って、決着がつくのでは、と思うかもしれません。が、電波干渉計のデータ解析は（他の波長と違って）、直観的な理解の難しい、複雑なプロセスです。

　正確な表現ではありませんが、干渉計から得られるデータは天体画像そのものでなく、画像に「フーリエ変換」という数学的処理をほどこした「ような」データです。

　フーリエ変換は画像処理などに広く用いられていますが、普通は素直にX方向とY方向で変換を行ないます。けれどもこうした干渉計の場合は、アンテナの組み合わせで決まる変な方向で、フーリエ変換の「周期」もアンテナ間の距離で決まる半端な値です。

　しかもアンテナがあっちの大陸に1基、こちらの島に1基という具合に散在しているので、得られるフーリエ成分はすかすかです。

　そのうえSgr A*やM87*のような、装置の性能の限界を試すようなターゲットとなると、欠け落ちた情報を補う必要があり、元の天体像の再現は一筋縄ではいきません。

　元の天体像がデータから直接には復元できないので、リングや円盤などさまざまな形状のモデルを作って、それが宇宙に浮いていたら得られるであろう観測データを計算し、実際の観測データと整合するかどうかを試すことになります。

　喩えていえば、土器のかけらから元の土器を復元するのに、かけらが足りなくてつなぎ合わせることができない状況です。仕方がないので、皿を作って割ったり茶碗を作って割ったりして、似たかけらが得られるかどうかで、元の土器の形状を推定しているわけです。

　私は野辺山のミリ波干渉計で（分野違いの）電波観測をしたことがありますが、その時の天体は明るい点源という初心者向きのターゲットだったにもかかわらず、データ解析は難しくて大変でした。それに比べてX線観測ならば、CCDのピクセルが光ればそこにX線光子が1個当たっているのが分かるので、誰にでも理解可能なのに、と思ったものです。（ちなみにその時、プログラムの使い方などは、後にイベント・ホライズン・テレスコープ・コラボレーションで活躍するA博士に教えていただきました。）

　話がそれましたが、大規模な電波干渉計のデータ解析は極めて複雑で、同一の観測データから、違う解析手法を用いると違う画像が復元される場合、どちらが真の像に近いのか（あるいはどちらも間違っているのか）、判定するのは甚だ困難です。

　もしもイベント・ホライズン・テレスコープの40 μas付近の感度が弱いため、ドーナツ像が本当かどうか疑いの余地が残るなら、アンテナを気球にでも人工衛星にでも積んで飛ばしてそこの感度を強化して、疑いの余地も吹き飛ぶような超巨大ブラックホールの姿を見たいものだと、波長違いで専門外の私などは思います。

　ともあれ、こうした議論や検証は、科学に必要不可欠なプロセスです。こうした議論が起こることは、真実を探求する科学という仕組みが健全に機能していることの証左といえます。今回のコラボレーションのように、敢えてデータを公開し議論を呼びかける姿勢に敬意を表します。
小谷 太郎