第104回 午前75問
災害発生後の時期と災害看護活動の組合せで最も適切なのはどれか。

1.　災害発生直後～数時間 ― 食中毒予防
2.　災害発生後3日～1週 ― 外傷後ストレス障害〈PTSD〉への対応
3.　災害発生後1週～1か月 ― 廃用症候群の予防
4.　災害発生後1か月以降 ― 救命処置

× 1.　災害発生直後～数時間 ― 食中毒予防
災害発生直後～数時間は、食中毒予防ではなく、救命処置が最も必要とされる。
× 2.　災害発生後3日～1週 ― 外傷後ストレス障害〈PTSD〉への対応
災害発生後3日～1週は外傷後ストレス障害（PTSD）ではなく、重症者の治療・管理とともに、感染症や食中毒の予防といった避難生活への支援が最も必要とされる。PTSDは症状が1か月以上持続しないと診断されない。
○ 3.　災害発生後1週～1か月 ― 廃用症候群の予防
避難生活となり、いつもの生活より活動量が低下しがちなため、廃用症候群や慢性疾患の悪化などが起こりやすい。
× 4.　災害発生後1か月以降 ― 救命処置
外傷後ストレス障害（PTSD）は症状が1か月以上持続することが診断基準にあり、災害発生後1か月以降はPTSDのケアが必要となってくる。


災害サイクルとそれに対応した看護活動を押さえておこう。