第104回 午前86問
食道癌について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　頸部食道に好発する。
2.　放射線感受性は低い。
3.　アルコール飲料は危険因子である。
4.　日本では扁平上皮癌に比べて腺癌が多い。
5.　ヨードを用いた内視鏡検査は早期診断に有用である。

× 1.　頸部食道に好発する。
食道癌は中部食道、下部食道、上部食道の順に多発する。
× 2.　放射線感受性は低い。
放射線感受性は高く、放射線治療が行われている。
○ 3.　アルコール飲料は危険因子である。
アルコール飲料は危険因子である。喫煙や、熱いものを食べることも危険因子である。
× 4.　日本では扁平上皮癌に比べて腺癌が多い。
日本では扁平上皮癌が最も多い。欧米では逆流性食道炎が原因となる腺癌が多い。
○ 5.　ヨードを用いた内視鏡検査は早期診断に有用である。
色素内視鏡検査が行われ早期発見に有用である。色素内視鏡検査では、ヨード‐でんぷん反応を利用し、正常な細胞が染まるのに対し、癌などの異常のある部分は染まらないため発見できる。


食道癌の好発部位は、中部食道、下部食道、上部食道の順に多くなっている。扁平上皮癌と腺癌があり、日本では食道癌の90%が扁平上皮癌である。内視鏡検査では、染色液であるヨードを使用して異常を発見し、治療には放射線療法や手術を行う。アルコールや喫煙が危険因子といわれている。