第96回 午前123問
子どもへの処置時の対応で適切なのはどれか。

1.　処置の説明は子どもに行わない。
2.　鎮静薬は使用しない。
3.　抑制帯を使用する。
4.　身体の露出は必要最小限にする。

× 1.　処置の説明は子どもに行わない。
子ども自身が納得して処置を受けるためには、発達段階に合わせて子どもが理解できるようにする。処置の目的や体験することを説明することで、子どもが心理的準備を行うことが必要である。
× 2.　鎮静薬は使用しない。
鎮静薬を適切に使用することは、子どもの処置に対する不安を緩和し、苦痛を最小限にするために必要である。
× 3.　抑制帯を使用する。
子どもを抑制する場合は、子どもの協力を得ることが困難で、処置を安全に行うことができない場合だけに限るなど必要最小限にする。
○ 4.　身体の露出は必要最小限にする。
身体の露出を必要最小限にすることは、成人同様に必要なため適切である。


子どもにとって検査や処置は、痛みの有無にかかわらず不安や恐怖を伴う体験である。検査や処置を子ども自身ががんばって乗り越えるように、苦痛を最小限にし、安全に実施できるようにしていくことが大切である。