第95回 午後52問
次の文を読み問題1に答えよ。
28歳の女性。会社員（経理系）。最近手指の関節に痛みを感じるようになったが、腱鞘炎と思い湿布薬やマッサージで様子を見ていた。しかし、徐々に肘関節に痛みとこわばりが出現し、微熱と全身倦怠感もみられるようになった。医師から「関節が少し腫れているようですね。診断のため血液検査をいくつかしましょう」と言われ、外来通院することになった。

問題1
診断に役立つのはどれか。

1.　C反応性蛋白（CRP）
2.　αフェトプロテイン（AFP）
3.　ヒト白血球抗原（HLA）
4.　ヒト絨毛性ゴナドトロピン（hCG）

○ 1.　C反応性蛋白（CRP）
C反応性蛋白（CRP）は、体内で炎症が起きている場合に高値となる。関節リウマチは炎症性の疾患であるため、CRPを測定することは診断に役立つと考えられる。
× 2.　αフェトプロテイン（AFP）
αフェトプロテイン（AFP）は、腫瘍マーカーとして用いられる。関節リウマチの診断には役立たないと考えられる。
× 3.　ヒト白血球抗原（HLA）
ヒト白血球抗原（HLA）は、臓器移植などで用いられる検査である。ある特定のHLAをもっているとリウマチ発症のリスクが高いことが明らかになっているが、必ず発症するわけではないため、診断には役立たないと考えられる。
× 4.　ヒト絨毛性ゴナドトロピン（hCG）
ヒト絨毛性ゴナドトロピン（hCG）は妊娠検査や腫瘍マーカーとして用いられる。関節リウマチの診断には役立たないと考えられる。


女性で、関節の痛みとこわばり、微熱と倦怠感、関節の腫脹という所見から、関節リウマチが考えられる。