第102回 午後88問
乳児の心拍測定について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　心拍数110/分は正常である。
2.　聴診ではⅠ音とⅡ音で2心拍となる。
3.　バスタオルで体幹および四肢を固定して測定する。
4.　呼吸周期に関連した心拍リズムの不整は異常である。
5.　聴診器が接触した際の冷感による心拍数の変動に気をつける。

○ 1.　心拍数110/分は正常である。
乳児の心拍数の基準値は110～130回/分である。
× 2.　聴診ではⅠ音とⅡ音で2心拍となる。
Ⅰ音とⅡ音で1心拍である。なお、Ⅰ音とⅡ音の間が収縮期で、Ⅱ音とⅠ音の間が拡張期である。
× 3.　バスタオルで体幹および四肢を固定して測定する。
動くからと体幹および四肢を固定すると暴れる可能性があり、正確な心拍数は測定できない。睡眠時などに測定するとよい。
× 4.　呼吸周期に関連した心拍リズムの不整は異常である。
呼気時に遅くなり吸気時に早くなるのは、呼吸性不整脈といい、正常である。
○ 5.　聴診器が接触した際の冷感による心拍数の変動に気をつける。
聴診器を当てる際の冷たい刺激により乳児が驚き、心拍数が変動することがある。


乳児の心拍数は哺乳、食事、啼泣などによって影響を受けやすく、安静時に測定することが望ましい。乳児の心拍数の基準値、心音による心拍数の数え方の基本、測定方法をおさえておく。