第104回 午前59問
インフルエンザが流行しているが、小規模多機能型居宅介護を行う事業所では罹患者はいない。

この事業所で看護師が行う罹患予防の対策で最も適切なのはどれか。

1.　宿泊の利用を断る。
2.　湿度を10％以下に保つ。
3.　利用者に手洗いを勧める。
4.　利用者に予防的に抗インフルエンザ薬を与薬する。

× 1.　宿泊の利用を断る。
日常からの健康管理を心がけるとともに、発熱や咳など感染症を疑う症状がある場合は通所やショートステイを休むようにすることが必要だが、すべての利用者の利用を断る必要はない。
× 2.　湿度を10％以下に保つ。
冬場は低温・低湿になるのでインフルエンザが流行しやすい。室温は21℃前後、湿度は50％前後を保つ。
○ 3.　利用者に手洗いを勧める。
インフルエンザ予防の基本は手洗いである。小規模多機能型居宅介護事業所は人の出入りが多い環境なので、手洗いを確実に励行する。
× 4.　利用者に予防的に抗インフルエンザ薬を与薬する。
予防的に与薬する必要はない。


小規模多機能型居宅介護事業所は通所介護・訪問介護・ショートステイの3つの介護サービスを顔なじみのスタッフから受けることができる介護施設である。人の出入りが多い環境ということを念頭に入れて、インフルエンザの感染経路を考えよう。