感染症ミュージアムの展示室。顕微鏡で見た寄生虫や細菌、ウイルスの姿が学べる=2022年7月1日午前9時53分、福島県猪苗代町、斎藤徹撮影
新型コロナウイルスの感染拡大で感染症への関心が高まるなか、福島県・猪苗代湖のほとりに、国内初という感染症専門の博物館がオープンした。運営する公益財団法人・野口英世記念会は「正しい知識で感染症とつき合っていくために活用してほしい」と話す。

【写真】感染症ミュージアムの展示室。新型コロナウイルスで注目を集めるワクチンの説明もある=2022年7月1日午前10時3分、福島県猪苗代町、斎藤徹撮影

　施設は「野口英世記念感染症ミュージアム」（福島県猪苗代町）。同町出身の世界的な細菌学者・野口英世（1876～1928年）の生涯や功績を紹介する「野口英世記念館」の敷地内にあり、2日に開館した。記念会によると、感染症に焦点をあてた博物館は国内では初めてという。

　二つある展示室の一つは「感染症とは何か」がテーマ。寄生虫や細菌、ウイルスなど感染症の病原体の特徴や、発症のメカニズム、治療薬の開発など感染症の基礎が視覚的に学べる。

　もう一つは「感染症と人間の闘い」を豊富なイラストや写真付きの年表で示している。ペストや梅毒、結核、マラリア、HIV、インフルエンザ、新型コロナウイルスといった数々の感染症に対し、人類がどう対処してきたかがわかる。

　感染症と人類の闘いの歴史をたどった映像を映す大型スクリーンもある。
朝日新聞社