第101回 午前81問
Aくんは野球部の練習を無断で休み、翌日監督に厳しく叱られた。帰宅後、Aくんは夕食時に「おかずがまずい」と母親に大声で文句を言っている。

Aくんの反応はどれか。

1.　否　認
2.　投　影
3.　合理化
4.　反動形成
5.　置き換え

× 1.　否　認
否認は、たとえば監督に厳しく叱られたつらい現実を無意識に無視してなかったことにしようとすることである。
× 2.　投　影
投影は、たとえば叱られたことで監督に嫌悪感を抱いているのに、監督のほうが自分に嫌悪感を抱いていると感じることである。
× 3.　合理化
合理化は、たとえば監督に叱られたことは自分が悪いわけではないと正当化することである。
× 4.　反動形成
反動形成は、たとえば叱られて泣きたい気持ちに対して、反対のニコニコする行動をとるなどして本来の自分を隠そうとすることである。
○ 5.　置き換え
置き換えは、たとえば叱られて悔しい気持ちを、他に（母親に）ぶつけることで解消しようとすることである。


防衛機制とは、受け入れがたい状況、または潜在的に危険な状況にさらされたときに、それによる不安を軽減しようとする無意識的な心理的メカニズムである。