第100回 午前78問
覚せい剤使用の影響で正しいのはどれか。

1.　精神依存は生じない。
2.　ウェルニッケ脳症を生じる。
3.　耐性が生じ、使用量が増加する。
4.　使用を中止すれば、精神病症状は再燃しない。

× 1.　精神依存は生じない。
覚せい剤の使用では精神依存は生じるが、身体依存は生じないとされる。
× 2.　ウェルニッケ脳症を生じる。
ウェルニッケ脳症は、アルコールの大量摂取などによる、ビタミンB1の欠乏によって起こる脳症であり、覚せい剤の使用ではみられない。
○ 3.　耐性が生じ、使用量が増加する。
覚せい剤は使用することによって耐性が生じる。
× 4.　使用を中止すれば、精神病症状は再燃しない。
覚せい剤による精神病症状は、幻覚妄想状態を主とする症状である。再燃現象は、覚せい剤、アルコールなど依存性薬物によるもの（薬物による再燃）だけではなく、薬物を使用しなくても知覚への刺激や感情的ストレスによって再燃が起こることがある〔自然再燃（フラッシュバック）〕。


覚せい剤の急性中毒症状では、精神神経症状として精神運動興奮、気分発揚、多幸、万能感、多弁、不安・焦燥感などがみられ、身体中毒症状として不眠、食欲減退、頻尿、血圧上昇、振戦などがみられる。覚せい剤の効果がなくなると無欲、疲労、脱力、不快感、抑うつ気分などが起こる。