第103回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（65歳、男性）は、大動脈弁狭窄症で大動脈弁置換術が実施された。術後2日、Aさんは集中治療室に入室中である。Aさんは中心静脈ライン、心囊・縦隔ドレーン、胸腔ドレーン、動脈ライン、3本の末梢静脈ライン、膀胱留置カテーテルが挿入されている。Aさんの意識は清明で、呼吸状態、循環動態は安定しているが、挿入されているライン類を気にする様子がみられる。

問題2
術後3日。Aさんは、術後のバイタルサインも安定しているため、一般病室に転室となった。現在は末梢静脈ラインと胸腔ドレーンが挿入されている。

Aさんのドレーン管理について正しいのはどれか。

1.　ドレーンバッグは挿入部より高い位置で保持する。
2.　体位変換時は胸腔ドレーンをクランプする。
3.　持続的に陰圧となっているか観察する。
4.　ドレーンのミルキングは禁忌である。

× 1.　ドレーンバッグは挿入部より高い位置で保持する。
有効に排液がなされるためにも、また排液が逆流して起こる逆行性感染を防ぐためにも挿入部よりも高い場所には設置しない。
× 2.　体位変換時は胸腔ドレーンをクランプする。
体位変換のときにはドレーンが引っ張られたり、抜けないように気をつける必要があるが、クランプする必要はない。
○ 3.　持続的に陰圧となっているか観察する。
開胸手術をし、肺の虚脱が起こったために胸腔ドレーンが挿入されていると考えられる。よって低圧持続吸引がなされていなければ胸腔ドレーンを挿入している意味がなくなるため、持続的に陰圧になっていることを確認することは大切である。
× 4.　ドレーンのミルキングは禁忌である。
ドレーンが詰まると有効なドレナージができない。そのためドレーンがつまらないように適宜ミルキングをする必要がある。


胸腔内は常に陰圧であることで呼吸ができる。開胸手術によって陰圧が保たれなくなり、肺が虚脱する。胸腔ドレーンを挿入し、低圧で持続的に吸引圧をかけることで、肺の再膨張を図る。そのため胸腔ドレナージ中は常に陰圧がかかっているかどうか、チューブの屈曲や閉塞がないか確認する必要がある。