第101回 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（88歳、男性）は、脳梗塞の後遺症で、要介護5の認定を受けている。Aさんは意思を明確に表出できない。63歳の娘が介護を行っている。娘が食事形態を工夫して摂食の援助を行ってきたが、これまでにAさんは2回の誤嚥性肺炎を起こしている。今回、3回目の誤嚥性肺炎で入院し、低栄養状態を改善するための栄養管理方法の1つとして、医師が娘に胃瘻の造設を提案した。

問題3
Aさんは、娘が作るお粥や野菜・肉類のペーストをほとんど摂取しなくなってきた。「父は果物が好きだったから、おいしい手作りジュースを飲ませたいのです」と、訪問看護師に相談があった。

娘に対する助言で適切なのはどれか。

1.　「ジュースにとろみをつけてみましょう」
2.　「ジュースなら買ってきた方が簡単ですよ」
3.　「ジュースばかりでは再入院の可能性が高くなります」
4.　「お粥や野菜も果物と一緒にジュースに混ぜてはいかがでしょう」

○ 1.　「ジュースにとろみをつけてみましょう」
誤嚥を防ぐためには、とろみ剤を使う。とろみをつけても味に変化はなく、嚥下しやすくなる。
× 2.　「ジュースなら買ってきた方が簡単ですよ」
手作りジュースにして、好きな果物を食べてほしいと思う娘の気持ちを大切にする必要がある。
× 3.　「ジュースばかりでは再入院の可能性が高くなります」
栄養面の考慮も必要であるが、Aさんの好みに基づく娘の希望を優先する。
× 4.　「お粥や野菜も果物と一緒にジュースに混ぜてはいかがでしょう」
栄養は確保できるかもしれないが果物の味が変化してしまう。Aさんの好きな果物そのものを摂取してもらえるよう工夫するのがよい。


娘はAさんの好きなものを食べさせてあげたいと思っている。それを大切にしたい。