第109回 午前43問
ペースメーカー植込みの有無を事前に確認すべき検査はどれか。

1.　超音波検査
2.　エックス線撮影
3.　骨シンチグラフィ
4.　磁気共鳴画像〈MRI〉

× 1.　超音波検査
超音波検査では探触子（プローブ）から音波を発生させ、対象の物質によって戻ってきた反射波（エコー）をプローブで感知する。金属が体内にあっても行える検査で、ペースメーカー植込みの有無を確認する必要はない。
× 2.　エックス線撮影
エックス線の物質透過作用を利用して、組織・物質のエックス線透過性の差を陰影として撮像するのがエックス線撮影である。金属があると映るが、検査は可能なため、ペースメーカー植込みの有無を確認する必要はない。
× 3.　骨シンチグラフィ
骨シンチグラフィはラジオアイソトープで標識した放射性医薬品を体内に与薬し、骨における集積の程度をガンマカメラで撮影して行う。金属が体内にあっても行える検査で、ペースメーカー植込みの有無を確認する必要はない。
○ 4.　磁気共鳴画像〈MRI〉
ペースメーカーを装着した患者は機器やリードに金属が使われているため磁気共鳴画像（MRI）検査は禁忌である。近年、条件付きでMRIができるペースメーカーも供給されている。


ペースメーカー以外で検査時に注意が必要なものは脳動脈クリップ、一部の体内装置（人工内耳・神経刺激装置・植込み型除細動器など）である。