第98回 午前99問
次の文を読み問題3に答えよ。
23歳の男性。突然の胸痛と呼吸困難のため受診し、自然気胸と診断された。1週間安静にして様子をみていたが改善しないため入院した。胸腔ドレーンが挿入され、水封式装置につないでドレナージが開始された。

問題3
退院後、自然気胸の再発を繰り返したため、胸腔鏡下で手術を行うこととなった。

手術前の説明で適切なのはどれか。

1.　「手術による創は小さくてすみます」
2.　「今回は胸腔ドレーンは入れません」
3.　「翌朝までは人工呼吸器を装着して管理します」
4.　「手術後も再発する可能性が高いので注意が必要です」

○ 1.　「手術による創は小さくてすみます」
胸腔鏡下の手術は胸壁に3か所、10㎜程度の切開創程度なので、開胸手術に比べ創は小さい。
× 2.　「今回は胸腔ドレーンは入れません」
通常胸腔内は陰圧である。手術による胸腔内の変化から虚脱した肺を術後に広げるため、また胸腔内の脱気をするために手術後も胸腔ドレナージは欠かせない。
× 3.　「翌朝までは人工呼吸器を装着して管理します」
人工呼吸器を装着する必要はない。
× 4.　「手術後も再発する可能性が高いので注意が必要です」
再発を繰り返さないために手術をしたのであるから、この発言は適切ではない。


胸腔鏡下で行われる手術について理解しておこう。