第97回 午前87問
ターミナル期にある療養者の家族に対する予期的悲嘆への援助で適切なのはどれか。

1.　混乱している時は積極的に励ます。
2.　予想される身体的変化は説明しない。
3.　感情を表出することがよいと伝える。
4.　最後の別れには触れないようにする。

× 1.　混乱している時は積極的に励ます。
混乱しているときには苦しい気持ちを傾聴し見守り、安心できる環境を整えるのがよい。積極的な励ましは、逆効果になることが多い。
× 2.　予想される身体的変化は説明しない。
死を受容する過程であるので、今後の現実を受け止められるように、身体的変化を説明するのは大切なことである。
○ 3.　感情を表出することがよいと伝える。
不安、悲しみ、絶望などさまざまな感情が生じる。それを認めて表出できるようにするのが、予期的悲嘆へのケアになる。
× 4.　最後の別れには触れないようにする。
現実の受け止めを促すようなかかわりが大切で、現実に起こる死に向き合えるように支えることが重要である。


予期的悲嘆とは、本人あるいは家族の死を予期したときに生じる悲嘆反応のことをいう。予期される死に関する思考や感情、文化的・社会的反応で、本人とその家族が感じるものすべてを含む。