第97回 午後42問
次の文を読み問題3に答えよ。
55歳の男性。会社員。自家用車で通勤し、仕事ではパーソナルコンピュータを常時使用している。突然、左眼の視野欠損を生じ、眼科を受診した。診察の結果、左眼裂孔原性網膜剝離のため手術が必要であり、3日後に入院するよう説明された。

問題3
手術後10日に軽快退院することになった。

退院前の説明で適切なのはどれか。

1.　「再発の危険はありません」
2.　「夜はうつぶせで休みましょう」
3.　「日中はサングラスが必要です」
4.　「眼帯を装着する必要はありません」

× 1.　「再発の危険はありません」
治療後も再発するリスクはある。
× 2.　「夜はうつぶせで休みましょう」
手術後はうつむき体位が必要であるが、退院後はうつぶせで寝る必要はない。
× 3.　「日中はサングラスが必要です」
日中でもサングラス装着の必要はない。
○ 4.　「眼帯を装着する必要はありません」
術後数日は眼帯を装着する必要があるが、退院後は装着する必要はない。


術後の視力回復の程度は、網膜が剝離してからの時間の経過や剝離の部位などにより異なる。また、定期的な眼科受診が必要である。