第101回 午後76問
精神障害者の施設症の予防策として、最も適切なのはどれか。

1.　隔離室の使用を避ける。
2.　病棟の規則を厳密に決める。
3.　病棟行事はスタッフが企画する。
4.　地域住民との交流の機会を増やす。

× 1.　隔離室の使用を避ける。
患者の隔離は、本人または周囲の者に危険が及ぶ可能性が著しく高く、隔離以外の方法ではその危険を回避することが著しく困難であると判断される場合に行われる。施設症は隔離室の使用ではなく長期入院による障害であるので適当ではない。
× 2.　病棟の規則を厳密に決める。
病棟の規則を厳密に定め、それに適応するように患者を指導することで、患者は地域での柔軟な生活様式に対応できなくなり、長期間の入院生活の中で施設症を起こす可能性がある。
× 3.　病棟行事はスタッフが企画する。
病棟行事は、患者も加わって、患者が興味をもち、楽しんで参加できる行事を企画することが大切である。
○ 4.　地域住民との交流の機会を増やす。
病院・病棟の文化の中だけの生活ではなく、地域との交流をすることで、地域に適応しやすくなり、社会復帰・社会参加に向かいやすくなる。


施設症（病）はホスピタリズムともいう。長期入院によって、感情の動きの低下や意欲がなく無為な荒廃した生活を送る状態となる。身辺の不潔なども見られ、現実社会から隔離された生活によって起こるともいわれている。