第102回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
A君（8歳、男児）。公園から自転車で帰宅途中に転倒し、利き腕である右肘を強打した。疼痛と腫脹とがあり受診した。単純エックス線撮影の結果、右上腕骨顆上骨折と診断され、治療のために入院した。

問題1
A君の上腕から手関節までシーネ固定を行った。

患肢の観察項目で最も優先度が高いのはどれか。

1.　知　覚
2.　かゆみ
3.　出血量
4.　関節拘縮

○ 1.　知　覚
神経障害を疑わせる所見として知覚鈍麻があり、注意が必要である。
× 2.　かゆみ
シーネ固定中は弾性包帯などの使用で通気性が悪く、かゆみを伴うことがあるが、優先度は高くない。
× 3.　出血量
上腕骨顆上骨折は非開放性骨折であることが多く、また設問でも出血への言及がないため、優先度は高くない。
× 4.　関節拘縮
受傷直後であり、関節拘縮は発生しないため、優先度は高くない。


上腕骨顆上骨折は、子どもの骨折のうち頻度の高い骨折である。骨折部のずれが大きいと、神経や血管を損傷することがある。また、子どもの上腕骨顆上骨折の重要な合併症として、フォルクマン拘縮があり、前腕の血行不全（循環障害）による屈筋群の壊死や麻痺により発生する。