第109回 午後40問
第2～第4腰髄の障害を確認する方法で適切なのはどれか。

1.　輻輳反射
2.　膝蓋腱反射
3.　Barré〈バレー〉徴候
4.　Trendelenburg〈トレンデレンブルグ〉徴候

× 1.　輻輳反射
輻輳反射は近いものを見ようとすると両眼の視軸が内転し、瞳孔が縮小する反射である。腰髄の障害とは関連がない。
○ 2.　膝蓋腱反射
第2～第4腰髄を損傷するとそこから出る神経根が障害され、膝蓋腱反射の減弱、膝関節の伸展ができなくなるなどの症状が出るので正しい。その他、大腿神経伸展テスト（FNSテスト）で痛みが生じる。
× 3.　Barré〈バレー〉徴候
バレー徴候は錐体路、特に上位運動ニューロンが障害された場合に陽性となる。例えば、脳血管疾患が疑われるときなどに行う。
× 4.　Trendelenburg〈トレンデレンブルグ〉徴候
トレンデレンブルグ徴候は、股関節の障害を確認する方法である。主に股関節外転筋（中殿筋）の機能低下が要因であるとされている。


国家試験の学習範囲からやや逸脱しているレベルの問題であるが、脊髄損傷や椎間板ヘルニアの受傷レベルの確認に必要な知識だけでも正答にたどりつける。