第101回改変 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（52歳、女性）は、未婚で1人暮らしである。近くに親戚はいない。物が握りにくい、細かい作業ができないという症状があり、精密検査のため入院したところ、筋萎縮性側索硬化症＜ALS＞と診断された。

問題2
退院後6か月が経過した。Aさんは、上肢の運動障害に加え、ろれつが回らない、言葉が出にくいといった球麻痺症状が出現してきた。歩行は自立している。Aさんは、介護保険の申請をし、要介護1に認定された。

Aさんが、この時点で利用できる介護サービスで適切なのはどれか。

1.　車椅子の貸与
2.　ホームヘルパー
3.　レスパイトケア
4.　意思伝達装置の給付

× 1.　車椅子の貸与
現時点では歩行が自立しており、車椅子の貸与の必要性は少ない。
○ 2.　ホームヘルパー
上肢の運動障害があり、おそらく家事は困難であると考えられる。ホームヘルパーに家事など身の回りの世話を依頼するのがよい。
× 3.　レスパイトケア
レスパイトケアは介護者が活用するものである。Aさんには特定の介護者はいない。
× 4.　意思伝達装置の給付
意思伝達装置については、現時点ではろれつが回らない、言葉が出にくい状態ではあるが、まったく意思疎通ができないわけではないので、優先されるものではない。


歩行が自立していること、介護保険で要介護1と認定されたことを考慮して利用できるサービスを考えよう。