第106回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（11歳、女児）。眼瞼浮腫がみられたため、眼科を受診し治療を受けたが改善しなかった。その後、Aちゃんと母親が下腿の浮腫に気付き眼科の医師に相談したところ、特発性ネフローゼ症候群を疑われたため、小児科のある病院を紹介され受診した。

問題2
Aちゃんは排尿回数が減少し、全身に浮腫が認められた。血圧は110/68mmHgであった。尿検査を行い、尿蛋白4＋であった。血液検査は、アルブミン1.3g/dL、総コレステロール350mg/dL、クレアチニン0.4mg/dL、Na130mEq/L、K4.5mEq/Lであった。特発性ネフローゼ症候群と診断され入院した。

Aちゃんが摂取を制限する必要があるのはどれか。

1.　ナトリウム
2.　カリウム
3.　蛋白質
4.　水　分
5.　リ　ン

○ 1.　ナトリウム
特発性ネフローゼ症候群では、全身に浮腫がある時期にはナトリウムのとりすぎで浮腫が悪化するため、ナトリウム制限が優先される。
× 2.　カリウム
カリウムが正常の2倍（基準値：3.5～5.0mEq/L）に上昇すると、危険な不整脈が出現するとされている。しかし、血液検査ではK4.5mEq/Lと高くないためカリウムの制限の必要はない。
× 3.　蛋白質
子どもは成長期であることを考慮して、基本的に蛋白質の制限の必要はない。
× 4.　水　分
水分を制限することで、脱水や血栓症の危険を増加させるため、基本的に水分制限はしないほうがよいとされている。症状によっては水分の制限が必要となるが、極端な水分制限は腎臓を流れる血液量が減少し、腎臓の働きが落ちるため指示量を摂取する。
× 5.　リ　ン
腎機能が低下した場合は不要なリンが体外に排出できなくなるため制限する必要がある。Aちゃんの場合は腎機能を示すクレアチニンが正常であり、腎機能の低下がみられないためリンの制限の必要はない。


特発性ネフローゼ症候群の症状緩和のために食事療法を行う。食事療法の基本は腎臓の働きや病気の症状に応じ、蛋白質、エネルギー、食塩、水分、カリウム等についての摂取量の指示が出される。食事療法について理解しよう。