第111回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（28歳、女性、外国籍）は3年前に日本人の夫と結婚し来日した。簡単な日本語を話せたため、来日した半年後からコンビニエンスストアでアルバイトを始めた。最近になり、夫は仕事で帰りが遅くなることが多くなった。Aさんが「お客さんが自分の悪口を言っている」と話したが、夫は気にしなかった。その後、アルバイト先の上司から「Aさんが奇声を発している」「ぶつぶつと独り言を言って歩き回っている」と夫に連絡があった。夫が病院に付添い精神科外来を受診し、統合失調症と診断されて入院となった。入院時、Aさんの髪は乱れ、誰かに見張られている気がすると怯えていた。

問題1
入院当日に看護師が行う情報収集で最も優先するのはどれか。

1.　症状が日常生活に与える影響
2.　アルバイト先の人間関係
3.　医療用語の理解力
4.　精神疾患の家族歴

○ 1.　症状が日常生活に与える影響
入院生活を送るにあたり、どのような症状がありそれが日常生活にどのような影響を与えているのかを把握することを最も優先する。
× 2.　アルバイト先の人間関係
入院生活を送るにあたり、アルバイト先の人間関係についての情報の優先度は低い。
× 3.　医療用語の理解力
入院生活を送るにあたり、Aさんの医療用語の理解力についての情報よりも、症状が日常生活に与える影響についての情報のほうが重要である。
× 4.　精神疾患の家族歴
入院生活を送るにあたり、精神疾患の家族歴についての情報の優先度は低い。


看護師は患者の生命維持やQOLに関する情報を収集することが重要である。