第106回 午後86問
Aさん（50歳、女性）は、急に体が熱くなったり汗をかいたりし、夜は眠れなくなり疲れやすさを感じるようになった。月経はこの1年間で2回あった。

Aさんのホルモンで上昇しているのはどれか。2つ選べ。

1.　エストロゲン
2.　プロラクチン
3.　プロゲステロン
4.　黄体形成ホルモン〈LH〉
5.　卵胞刺激ホルモン〈FSH〉

× 1.　エストロゲン
更年期はエストロゲンが低下する。
× 2.　プロラクチン
プロラクチンは上昇しない。
× 3.　プロゲステロン
プロゲステロンは上昇しない。
○ 4.　黄体形成ホルモン〈LH〉
更年期に卵巣機能が低下し、エストロゲンの減少により視床下部や下垂体への負のフィードバックが作用しなくなる。そのため、視床下部から分泌されるゴナドトロピン放出ホルモン（GnRH）や下垂体前葉から分泌される黄体形成ホルモン（LH）と卵胞刺激ホルモン（FSH）の分泌が亢進する。
○ 5.　卵胞刺激ホルモン〈FSH〉
選択肢[4]の解説のとおり、卵胞刺激ホルモンの分泌も亢進する。


Aさんの状態は更年期障害と思われる。更年期障害はエストロゲンの低下や心理的・社会的な要因によって起こるといわれている。