第104回 午前4問
医療従事者による十分な説明に基づく患者の同意を示すのはどれか。

1.　エンパワメント
2.　コンプライアンス
3.　リスクマネジメント
4.　インフォームド・コンセント

× 1.　エンパワメント
エンパワメントは自らの意思に基づき、健康状態や生活を維持・向上させる力を獲得することである。
× 2.　コンプライアンス
一般社会におけるコンプライアンスは法令遵守のほか、社会的な要請に合わせた行動をとることである。看護診断におけるコンプライアンスは患者が医療提供者の決定に従ってその指示を守ることである。現在はコンプライアンスよりも、患者が主体的かつ積極的に治療方針の決定に参加し、自己決定のうえで治療方針を守るアドヒアランスの概念が普及している。
× 3.　リスクマネジメント
リスクマネジメントは起こしたエラーによる損失や影響を最小限にし、医療の質を保証するためのマネジメントである。
○ 4.　インフォームド・コンセント
インフォームド・コンセントとは、「十分に情報を得たうえでの合意」の意味であり、患者が医療者から病状や治療方針などについて説明を受け、理解・納得したうえで合意することを指す。単に説明することだけを指すのではなく、患者が理解したかを確認することが求められる。ヘルシンキ宣言で提唱された。


看護倫理に関する言葉の定義を整理しておこう。