第109回 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（75歳、男性）は、妻（70歳）と2人暮らし。2型糖尿病の治療中で、2年前から1日2回朝・夕食前に混合型インスリン注射が開始となった。その後、糖尿病性網膜症による視力障害が進んだため、現在は妻と一緒に単位数や針の確認をし、インスリンの自己注射を実施している。

問題3
訪問看護が導入されて2か月、Aさんの妻が健康診査後の精査目的で数日間入院することになった。Aさんは妻の入院中もできる限り自宅で過ごしたいと考えている。妻の入院中の対応について、サービス担当者会議が開かれた。

この時に訪問看護師が行うAさんへの提案で優先度が高いのはどれか。

1.　通所介護を利用する。
2.　訪問介護を利用する。
3.　配食サービスを利用する。
4.　訪問看護の回数を増やす。

× 1.　通所介護を利用する。
通所介護も十分考えられるが、自宅で過ごしたいというAさんの希望から考えると優先度は低い。
× 2.　訪問介護を利用する。
買い物、食事の支度、掃除などを行う訪問介護も考えたいが、要介護1なのである程度自立していると推測できる。優先すべきはインスリン注射であろう。
× 3.　配食サービスを利用する。
配食サービスも導入を検討する必要はあるが、妻の入院は数日であり、作り置きなども可能なので優先順位は高くない。
○ 4.　訪問看護の回数を増やす。
1日2回のインスリン注射を確実に行い、同時に状態の観察も行う訪問看護の回数を増やすことが最も優先される。


妻と2人で療養生活を行ってきたが、自宅で過ごしたいというAさんの希望を前提にして、数日間の妻の不在で困ることは何かを考えたい。要介護1の認定を受けており、食事・排泄の行動は自立してできると推測できる。最も困ることは1日2回のインスリン注射ではないかと考えられる。