第106回 午後106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（28歳、女性)は、両親と3人で暮らしている。24歳のときに統合失調症を発症し治療を開始している。Aさんは大学卒業後に一度就職したが、発症後に退職し、現在も無職である。2週前から元気がなく、自室に引きこもって独り言を言っているのが目立つようになったため、両親同伴で外来を受診した。両親からは、1年前から便秘が続き、Aさんが薬の副作用（有害事象）を気にするようになったという話があった。

問題1
Aさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　「薬は飲まないといけません」
2.　「薬には副作用があるものですよ」
3.　「便秘は副作用ではありませんよ」
4.　「便秘の対処方法を一緒に考えましょう」

× 1.　「薬は飲まないといけません」
薬は飲まなければならないことは伝える必要があるが、退薬をしているかどうかがこの時点ではわからないので、適切ではない。
× 2.　「薬には副作用があるものですよ」
副作用についてどのような症状があるのか、どう感じているのかを聞く必要があるので、適切ではない。
× 3.　「便秘は副作用ではありませんよ」
抗精神病薬の副作用では、抗コリン作用による便秘が考えられる。
○ 4.　「便秘の対処方法を一緒に考えましょう」
まず、便秘に対する聞き取りをした後、便秘の対処方法について一緒に考え、改善方法を提案することが必要である。


Aさんは、統合失調症の幻覚、妄想による引きこもり、独語がみられると考えられる。さらに抗精神病薬は副作用として抗コリン作用による消化器系の障害を起こすことがある。服薬の状況と副作用について、まず聞く必要がある。