第107回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（87歳、男性）。3年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉型認知症と診断された。1年前に妻が亡くなってから1人で暮らしている。日常生活は問題なく送れていたが、最近Aさんは薬を飲み忘れることが増えてきたり、電話の応対ができなかったりすることがあり、日常生活に支障が出るようになった。

問題2
その後、Aさんは、コンロの火を消し忘れることや、買い物に行って自宅に戻れないことが何度もあり、在宅での生活が困難になったため、介護老人福祉施設に入所した。Aさんは自分の思い通りにならないときに、大声を出して暴れることがあった。時折落ち着かない様子で施設内を徘徊することがあったが、看護師が話しかけると、立ち止まり「散歩しています」と笑顔で話していた。ある日、Aさんがエレベーター前に1人で立っていたため、看護師がどこへ行くのか尋ねると、Aさんは「家に帰ります」と言った。

このときの看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　「一緒に出かけましょう」としばらく周囲を歩く。
2.　「トイレに行きましょう」とトイレに誘導する。
3.　「転んだら危ないですよ」と車椅子に誘導する。
4.　「入所中なので家には帰れません」と説明する。

○ 1.　「一緒に出かけましょう」としばらく周囲を歩く。
Aさんには落ち着かない様子で徘徊したり「家に帰る」という言動がみられており、居心地の悪さを感じていると考えられる。Aさんが落ち着くまで一緒に行動し、安心感を与えることが大切である。
× 2.　「トイレに行きましょう」とトイレに誘導する。
排泄に関する本人の言動はない。まずは本人の気持ちに合わせることが大切である。
× 3.　「転んだら危ないですよ」と車椅子に誘導する。
歩行ができる高齢者に車椅子を勧めるのは、自立を妨げることにつながるため、不適切である。
× 4.　「入所中なので家には帰れません」と説明する。
「帰れません」と説得することは行動を抑制することと同義である。不安・不快による徘徊と考えられるため、説得ではなく本人の気持ちに寄り添い安心感を与えることが大切である。


認知症の場合、中核症状（記憶障害・見当識障害・失認など）に加え、身体疾患の悪化や不快感・不安感などから行動・心理症状（BPSD）が現れることがある。BPSDには、執着・興奮・暴力・暴言・徘徊・妄想などがある。