第97回 午後70問
次の文を読み問題1に答えよ。
11歳の女児。2週前から夜尿が出現していた。本日登校中に倒れ搬送された。特記すべき既往歴はない。体温37.8℃。脈拍数100/分、呼吸数32/分。採血の結果、血糖値600mg/dL、代謝性アシドーシスが認められ、1型糖尿病の疑いで入院した。

問題1
患児に出現する可能性が低いのはどれか。

1.　倦怠感
2.　浮　腫
3.　多　飲
4.　多　尿

○ 1.　倦怠感
インスリンの不足はエネルギーの同化（蓄積）ができなくなるため、倦怠感が出現する。
× 2.　浮　腫
浮腫が起こる可能性は低い。血糖の上昇に伴い尿糖が尿から排出され、浸透圧利尿が増えるため、脱水となる。
○ 3.　多　飲
血糖の高い状態が続くと、のどが渇き多飲となる。
○ 4.　多　尿
尿細管を流れる原尿中のグルコースが多くなることで、再吸収できなかったものが水分とともに尿中へ排泄されるため多尿となる。


インスリンが欠乏した1型糖尿病は子どもに多い。1型糖尿病は、膵臓のインスリンを出すβ細胞が壊されてしまう病気である。インスリンが欠乏した1型糖尿病は、インスリン補充療法での治療が必要となる。