第111回 午前36問
集団指導が望ましいのはどれか。

1.　胃全摘出術後の患者への退院指導
2.　1型糖尿病の学童を対象とした療養指導
3.　子宮頸癌の術後の神経因性膀胱の患者への間欠的自己導尿の指導
4.　ヒト免疫不全ウイルス〈HIV〉感染者への生活指導

× 1.　胃全摘出術後の患者への退院指導
胃全摘出術後の患者への退院指導は患者の術後、退院日までに行う必要があるため、個別指導が望ましい。
○ 2.　1型糖尿病の学童を対象とした療養指導
1型糖尿病の学童を対象とした療養指導は、同じ指導を受ける患者が集合しやすく、ほかの選択肢と比較して個別性も高くないため、集団指導が望ましい。
× 3.　子宮頸癌の術後の神経因性膀胱の患者への間欠的自己導尿の指導
子宮頸癌の術後の神経因性膀胱患者への間欠的自己導尿の指導は、個別性が求められる内容のため個別指導が望ましい。
× 4.　ヒト免疫不全ウイルス〈HIV〉感染者への生活指導
ヒト免疫不全ウイルス（HIV）感染者への生活指導は、患者の生活パターンなど個別性の求められる内容のため個別指導が望ましい。


学習支援は個別指導と集団指導に大別される。患者の治療や療養、ニーズ、退院の予定などに合わせる必要があるなど個別性が求められる場合は個別指導が選択される。糖尿病の生活指導など、同じ指導を受ける患者が集合しやすくそれほど個別性が求められない場合には集団指導を行う。