第111回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（60歳、男性、会社員）は息子2人が独立して遠方で暮らしており、2年前に妻と死別して以来、1人暮らし。直腸癌と診断され、腹会陰式直腸切断術、人工肛門造設術を行うと外来で説明を受けた。Aさんは看護師に対して「人工肛門を作ると聞いています。便が出てくる場所がどこなのかよくわからなくてイメージできない」と話した。

問題2
Aさんの手術は予定通り終了した。

術後1日、会陰部から挿入されたドレーンからは、淡血性の排液が10mL/時で流出していた。バイタルサインが安定していることを確認した後、Fowler〈ファウラー〉位にして15分が経過したところで、Aさんからナースコールがあった。看護師が訪室すると「おしりが濡れているような気がする」と言う。確認すると、会陰部のガーゼに淡血性の浸出液を認めた。

Aさんへの対応で最も優先度が高いのはどれか。

1.　Fowler〈ファウラー〉位から仰臥位にする。
2.　ドレーンの屈曲を確認する。
3.　排液バッグを交換する。
4.　会陰部を消毒する。

× 1.　Fowler〈ファウラー〉位から仰臥位にする。
Fowler（ファウラー）位から仰臥位にすることで浸出液の量は減少するかもしれないが、根本的な改善にはならない。
○ 2.　ドレーンの屈曲を確認する。
ドレーンが何らかの理由で閉塞し、他の部位から浸出液が漏れ出てしまっていることが考えられるため、ドレーンを閉塞させる原因である屈曲を確認することは優先度の高い対応である。
× 3.　排液バッグを交換する。
排液がガーゼに滲み出してきているので、ドレーンの閉塞が考えられる。排液バッグを交換することは根本的な改善にはならない。
× 4.　会陰部を消毒する。
会陰部を消毒する必要はなく、消毒しても浸出液の漏れが改善するわけではない。


設問のドレーンは排液を体外に排出する目的で挿入されており、「淡血性の排液が10mL/時で流出していた」ということから、閉鎖式のドレーンで排液バッグに浸出液がたまる方式であることが推察できる。それにもかかわらず、「お尻が濡れているような気がする」という訴えがあるので、ドレーンの排液がうまくいっておらず、ガーゼに滲み出してきていると考えられる。