第99回 午前86問
75歳の女性。パーキンソン病と診断され、レボドパと抗コリン薬とが投与されている。最近、尿意はあるが尿が出にくく、気が付くと尿が漏れているという。

対応で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　残尿量を調べる。
2.　定期的な排尿誘導を行う。
3.　骨盤底筋運動の指導をする。
4.　抗コリン薬の服薬状況を確認する。
5.　2,000mL/日以上の水分摂取を勧める。

○ 1.　残尿量を調べる。
尿意はあるが気がつくと尿がもれているという症状から、残尿が多い可能性がある。
× 2.　定期的な排尿誘導を行う。
運動障害が強く、排尿動作に時間がかかる場合は機能性尿失禁予防として定期的な排尿誘導を行うことは有効である。しかし、この患者の症状は排尿開始の遅延症状なので、対応として適切ではない。
× 3.　骨盤底筋運動の指導をする。
腹圧性尿失禁など骨盤底筋運動が有効な場合もある。しかし、この患者の場合、尿失禁の原因やタイプが明確になってから実施すべきである。
○ 4.　抗コリン薬の服薬状況を確認する。
抗コリン薬は排尿開始遅延や排尿困難といった副作用があるので、確認することは重要である。
× 5.　2,000mL/日以上の水分摂取を勧める。
水分摂取量を多くする必要はない。


パーキンソン病の合併症として排尿障害を起こしやすい。