第95回 午後72問
次の文を読み問題3に答えよ。
7歳の男児。10日前に急性扁桃炎に罹患し、近医で治療を受けていた。2日前から食欲が低下し、尿量の減少と眼瞼浮腫とが出現したため、外来を受診した。体温36.7℃、脈拍数72/分、血圧136/86mmHg。尿検査では肉眼的血尿がみられ、尿蛋白（2＋）、尿沈渣で赤血球円柱が多数確認され、急性糸球体腎炎と診断された。血液検査の結果、尿素窒素25mg/dL、クレアチニン1.0mg/dL、ストレプトリジンO抗体（ASO）は上昇、補体価（CH50）は低下していた。男児は4人部屋に入院した。

問題3
入院7日。男児の病状は改善し、ベッド上で飛び跳ねたり、ベッドから飛び降りたりしはじめ、繰り返し注意されている。

対応で適切なのはどれか。

1.　母親から抑制の許可を得る。
2.　主治医に厳しく注意してもらう。
3.　大部屋から個室に移す。
4.　静かにできる遊びを一緒に考える。

× 1.　母親から抑制の許可を得る。
治療上やむを得ない場合以外は、抑制を行う必要はないため、母親から抑制の許可を得ることは、適切ではない。
× 2.　主治医に厳しく注意してもらう。
7歳ころの学童期の子どもは、病気や治療をわかりやすい言葉で説明することで理解ができるため、注意してもらうことは適切ではない。
× 3.　大部屋から個室に移す。
大部屋で他児との交流ができるようにするため、個室は避けるようにする。
○ 4.　静かにできる遊びを一緒に考える。
子どもの病状が改善しているが、安静が必要な時期である。子どもと一緒に、静かにできる好きな遊びを考える。


急性糸球体腎炎は、原則として対症療法が行われる。安静と保温が大切である。急性期には安静臥床・保温につとめ、腎機能の回復を待って離床する。