第103回 午前63問
若年性特発性関節炎で入院している子どもの看護で適切なのはどれか。

1.　発疹が出現している間は隔離する。
2.　Raynaud〈レイノー〉現象の観察をする。
3.　強い関節痛があるときは局部を安静に保つ。
4.　朝のこわばりのある関節部位に冷湿布を貼用する。

× 1.　発疹が出現している間は隔離する。
一過性の紅斑（リウマトイド疹）が発熱時に出現することがあるが、感染性ではないため隔離の必要はない。
× 2.　Raynaud〈レイノー〉現象の観察をする。
レイノー現象は、全身性強皮症などの膠原病でみられる症状であり、若年性特発性関節炎ではみられない。
○ 3.　強い関節痛があるときは局部を安静に保つ。
若年性特発性関節炎の急性期の看護の要点は、症状の観察、薬剤の正確な投与と副作用の観察、症状による苦痛の緩和、炎症部位の安静、リハビリテーションである。炎症の悪化を防ぐため、関節痛がある部位の安静を保つことが必要である。
× 4.　朝のこわばりのある関節部位に冷湿布を貼用する。
こわばりに対しては、手浴や足浴など温罨法のほうが疼痛緩和や関節の可動域の拡大に有効である。


若年性特発性関節炎（JIA）は16歳未満に発症し、6週間以上持続する原因不明の関節の炎症である。若年性特発性関節炎の急性期の看護の要点は、症状の観察、薬剤の正確な投与と副作用の観察、症状による苦痛の緩和、炎症部位の安静、リハビリテーションである。