第97回 午後22問
70歳の女性。歩行時に膝関節の疼痛と熱感とが出現したため受診し、膝関節症と診断された。

疼痛緩和に対する外来看護師の指導で適切なのはどれか。

1.　「膝に温湿布をしましょう」
2.　「積極的に膝を動かしましょう」
3.　「痛みを我慢しないで早めに薬を飲みましょう」
4.　「痛みがとれるまで横になっていましょう」

× 1.　「膝に温湿布をしましょう」
関節の拘縮では温めることもあるが、熱感を伴う疼痛があり炎症が起こっていると考えられるため、冷湿布を貼付することが適切である。
× 2.　「積極的に膝を動かしましょう」
炎症が起きている際は、患部の安静を保つことが望ましい。
○ 3.　「痛みを我慢しないで早めに薬を飲みましょう」
熱感を伴う疼痛を軽減するために消炎鎮痛薬の使用は有効である。
× 4.　「痛みがとれるまで横になっていましょう」
炎症が起こっているため、膝関節に負荷をかけるような運動は控えたほうがよい。しかし、過度の安静は体重増加や筋力低下につながり、関節症の悪化、歩行困難となるため好ましくない。


加齢に伴い、関節は腱や靱帯の硬化や、関節を覆う軟骨の石灰化などにより変形・硬化する。特に負荷がかかりやすい膝関節は労作時に痛みが出やすい。治療は消炎鎮痛薬、筋力訓練や関節ストレッチなどの運動療法、ヒアルロン酸の関節注入、人工膝関節置換術などがある。