がんウイルス療法のしくみのイメージ
東京大医科学研究所などの研究チームは、ウイルスを使ってがん細胞を破壊する治療薬「テセルパツレブ（商品名デリタクト注）」を使った、悪性度の高い脳腫瘍（しゅよう）の患者19人に対する医師主導治験の結果を発表した。治療開始後の1年生存率は84・2%で、従来の14%より高い割合となった。

【写真】テセルパツレブ（商品名デリタクト注）

　結果は21日付で医学誌「ネイチャー・メディシン」に掲載された。研究チームの藤堂具紀（ともき）教授らが開発したテセルパツレブは、口唇ヘルペスの原因を起こす「単純ヘルペスI型」というありふれたウイルスを改変したもの。ウイルスをがん細胞の中で増やしてがん細胞を壊し、次のがん細胞に感染して同じことを繰り返させる。

　2015年から始まった医師主導治験では、脳腫瘍の一種「悪性神経膠腫（こうしゅ）」で、その中でも最も悪性度が高い「膠芽腫（こうがしゅ）」の再発・残存患者を対象にした。

　膠芽腫は国内で年間約2千人が新たに診断されているが、再発後に有効な治療法はこれまでにない。研究チームによると、再発後の1年生存率は14%程度だったという。

　治験では、20～70代の19人の患者にテセルパツレブを最大6回、腫瘍内に投与した。薬の治療開始後の1年生存率は84・2%、19人の生存期間中央値は20・2カ月だった。
朝日新聞社