写真提供: 現代ビジネス
----------
この地球は、数えきれないほど多様な生き物で溢れている。だが、私たちが知っているのはそのごく一部。じつは、人間が知らないところで未知なる生物が次々と姿を消していっているのをご存じだろうか。
私たちは、地球に住みながらも地球のことをこれっぽっちも分かっていない。だが、地球の実態は、分類学という学問を知ると見えてくるかもしれない。
不思議な海洋生物・テヅルモヅル研究の第一人者で、気鋭の分類学者である岡西政典氏の新刊『生物を分けると世界が分かる』(講談社ブルーバックス)より、その前書きを特別公開する。
----------

【画像】じつは、食卓でなじみの「深海魚」どんな魚だか知っている？…人気の高級魚も
タテゴトカイメン、カイアシ……不思議な動物たち
この地球には、無数の生物たちが存在し、あふれている　photo by gettyimages
この地球上は、生命であふれている。里山ではさまざまな昆虫が色とりどりの花を訪れ、地中には小さなダニやミミズなどがひしめいている。湖には藻や水草が生い茂り、微小なミジンコやそれを餌にする魚たちが泳ぐ。

　それだけではない。暗く冷たい深海底に起立する謎の竪琴、水中をウネウネと動く網、魚の目から零(こぼ)れ落ちそうなヒジキ、砂の中にごまんとひしめく、肉眼ではとても観察できないような小さな竜、熊、そしてコルセットのような形の不思議な動物たち――このように見えるのは、タテゴトカイメン、テヅルモヅル、カイアシ、動吻(どうふん)動物、クマムシ、胴甲(どうこう)動物と呼ばれる生き物だ。

　一般にはあまり知られていないこうした生物たちも、この地球には確かに存在し、あふれているのだ。
生物のピースで作られた地球の「パズル」
おそらく、ほとんどの人がこれらの生物に関心を抱かぬまま、あるいは知ることもないまま日々を過ごしているだろう。実際、このような生物たちを知らなくても、私たちの生活には何の支障もない。それでも毎日電車は動くし、ニワトリは卵を産み続け、コンピューターはいろいろな情報を、私たちに提供してくれる。

　しかし、私たちが認識すらしないこの生き物たちは、私たちにまったく無関係というわけではない。「食べる・食べられる」の関係、「寄生する・寄生される」の関係を辿っていくと、すべての生き物をつなげることができる。藻もダニもミジンコも、そして私たちも、すべての生物の「種」というピースが揃って初めて、生物と地球という一枚の「パズル」が完成するのである。種が、人知れず失われている
どれほどの数のピースが必要なのか、それさえ分かっていない状況なのだ
もし、私たちが現在認識している種のピースを、この「地球パズル」の台に載せていくと、どの程度埋められるのだろう。すでにほとんどピースで埋め尽くされており、パズルは完成間近、歯抜けの部分がちらほら見えている程度だろうと考える方が多いのではないだろうか？　
　――実際はおそらく違う。パズル台のうちピースが並べられているのはほんの一部で、そもそも完成させるのにどれほどの数のピースが必要なのか、それさえ分かっていない状況なのだ。

　そして恐ろしいことに、まだ台に載せられていないピースは、私たちに認識される前に、どんどん失われている。すなわち、種が人知れず絶滅しているという状況なのである。このままでは、もし完成したとしても、そのパズルは穴だらけだったという未来が、至極現実的なものとして私たちの前に現れることになる。
絶滅の主役は、認識すらされていない生物
この世界のことを分かっていないことすら、分かっていない　photo by gettyimages
実際、環境変動や環境汚染によって年間に絶滅する種は、1万種にのぼると言われている。そしてその多くは、トキやクジラなどの哺乳類や鳥ではなく、冒頭で挙げたような一般的に知名度の低い、いわゆるマイナーな生物たちによって占められるはずである。パズルのピースの主役は、まぎれもなく、こうした目につかず認識すらされていない生物たちだ。

　つまり私たちは、まだこの世界のことをこれっぽっちも分かっていない。それどころか、「分かっていないことすらも分かっていない」のである。
分類学とはなにか
分類学は私たちが「生物」を認識することを可能にする学問で、生物学の中でもとくに歴史が古く、そして現在も進歩を続ける分野である
このような、自然界からピースを見出し、パズル台のどの位置に載せるべきかを課題とする学問を「分類学」と呼ぶ。生物を分け、名前をつけ、自然の体系の中に位置付けることで、私たちが未来永劫にわたって生物を「認識」することを可能にしている学問である。

　分類学は、数ある生物学の学問分野の中でもとくに歴史が深く、その始まりは紀元前に、現代的な手法の確立は18世紀に遡る。そう聞くと古い学問というイメージを持つ人もいるかもしれないが、現在の最先端の生物学もこの分類学の上に成り立っており、さらに分類学自体も、近年の科学技術の発達に合わせてどんどんと進歩している。その意味では生物学の発展になくてはならない、もっとも重要な土台となる学問である。テヅルモヅルをご存じか？
風変わりな生き物、テヅルモヅル。高知県大月町で見つけたクモヒトデ類のテヅルモヅル（写真左手前）と筆者　photo by 広瀬雅人（北里大学 ）
私は、この分類学という学問に取りつかれた分類学者である。クモヒトデ類、その中でもとくに冒頭でも触れた「テヅルモヅル」と呼ばれる動物を専門としている。少し話は逸れるが、そのテヅルモヅルについて自己紹介も兼ねて最初に皆さんにご紹介したい。

　テヅルモヅルとは、腕が分岐するクモヒトデ類のことである。クモヒトデ類、と言われてもまだピンとこない方が大半かと思われる。正確な説明は後述するとして、クモヒトデ類とは、ヒトデよりも腕が細長く、それをくねくね動かす海の生き物だと捉えてもらえればと思う(写真参照)。

　多くのクモヒトデは腕を5本持つが、テヅルモヅルではそれが植物の枝のように分岐する。したがって見た目がまるで海藻か植物のように見えるが、れっきとした動物である。世界中の深海域を中心に約200種が分布しており、私が研究を始める前はDNAなどを用いた近代的な研究はほとんどおこなわれていなかった。
奇妙な生物に心惹かれた人間が書く分類学入門
さまざまなクモヒトデ類。クモヒトデ綱に属し、ヒトデと近縁な関係にあるが、移動は菅足を使わずはうように動く。古生代オルドビス紀初期より分岐したと考えられており、化石も発見される（右下）　photos by gettyimages
私は大学院生の頃からこの奇妙な動物を研究対象として選び、その分類学的な研究を続けている。今でこそ、この生物を研究している理由――とくに社会に還元できる理由――はいくらでも挙げられるだろう。

　しかし、この生物を私が選んだ根源的な理由は、この生き物の「見た目が奇妙であったから」だ。動物とは思えない奇っ怪な見た目はもちろん、腕の動きがまるでイソギンチャクのようにゆっくりしているのに、体はしっかりとした骨格によって成り立っている「意外性」に興味を持ったからであった。

　今でもほとんど専門家がいない、その「レア度」にも惹かれたわけだが、いずれにしろ私はこの風変わりな生き物の分類をおこなって生きてきた。読者の皆さんにはすぐには共感いただけないかもしれないが、私にとってテヅルモヅル、ひいてはクモヒトデの分類学的な研究は、人生を捧げたいと思うほど面白いのだ。このたびブルーバックスから刊行された拙著『生物を分けると世界が分かる』は、そのように変な生き物に心を惹かれた人間が書く分類学への入門書である。生物を分けると、世界が分かる！
岡西氏は、これまでに20種以上のクモヒトデ類を発見し、記載してきた。写真は、2021年に発表されたOphiodelos okayoshitakai（正確な表記は斜体）。親個体から小さな子個体が放出されている　photo by 幸塚久典（東京大学）
学生のときに分類学に出会って以来、10年以上にわたって没頭しているが、分類学は非常に魅力的な学問だ。そんな分類学の楽しさを、より多くの人に知っていただきたいと思い、執筆に臨んだ次第である。

　本書ではこの分類学について、経験や観察を通しておこなわれていたその成り立ちから、最近のDNAを用いて飛躍的に進歩しているその動向までを、筆者のリアルな体験も踏まえながら、なるべく詳細に解説していく。この「すべての生物学の基礎」ともいえる学問と、この地球上に生息する多様な生物について知ってもらえればと思っている。

　とくに、この地球の生命の全体像について、私たちはどれだけのことを把握しているのか、あるいは、把握できていないのかを、進化学的な視点も踏まえて述べたい。そして最終的に本書を読み終えたとき、読者が「生物を分ける」方法を知ることで、以前よりもよくこの「世界が分かる」状態にあり、そしてこの地球のパズルを完成させる一員となりたい！　と強く望む状態にしたいと思う。
岡西 政典（分類学者）