第95回 午後88問
次の文を読み問題1に答えよ。
48歳の男性。20歳代で統合失調症を発症し、入退院を繰り返している。発症直後から抗精神病薬を服用している。小刻み歩行や手指振戦がみられるが、日常生活は看護師の介助なしでできる。患者の楽しみは食事やおやつであり、用意された食べ物をとられたくないために口に詰め込み、飲み込むように食べている。最近、食事中に激しくむせるようになってきた。

問題1
むせる主な原因はどれか。

1.　服薬による咽頭反射の低下
2.　加齢による生理的変化
3.　貧困妄想による過食
4.　固形食の咀嚼困難

○ 1.　服薬による咽頭反射の低下
抗精神病薬の副作用として、咽頭（嚥下）反射の抑制がみられる。さらに食べ物を取られたくないために口に詰め込み、飲み込むように食べることで、むせに拍車をかけている。
× 2.　加齢による生理的変化
患者は48歳であり、加齢による嚥下機能の低下はあまり考えられない。
× 3.　貧困妄想による過食
「食べ物を取られる」といった被害的な考えはもっているが、貧困妄想ではない。過食の状態でもない。
× 4.　固形食の咀嚼困難
抗精神病薬の副作用および食べ方の問題であり、固形食の咀嚼困難ではない。


抗精神病薬の効果、副作用について見直す。