第103回 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
A君（8歳、男児）は、頭痛、食欲不振、全身倦怠感、肉眼的血尿および両眼瞼の浮腫を主訴に病院を受診した。1か月前に扁桃炎に罹患した以外は既往歴に特記すべきことはない。扁桃炎は抗菌薬を内服し軽快した。血液検査の結果、溶連菌感染後急性糸球体腎炎と診断されて入院した。入院時、A君は体温36.8℃、呼吸数20/分、脈拍は80/分、整で血圧132/80mmHgであった。

問題1
A君の入院時の看護計画で適切なのはどれか。

1.　水分摂取を促す。
2.　背部の冷罨法を行う。
3.　1日3回の血圧測定を行う。
4.　食事の持ち込みを許可する。

× 1.　水分摂取を促す。
乏尿・浮腫・高血圧があるときには水分制限を行う。A君は浮腫があるため、水分摂取を促さない。
× 2.　背部の冷罨法を行う。
寒冷刺激による腎血流量減少を予防するために保温が重要である。冷罨法は行わない。
○ 3.　1日3回の血圧測定を行う。
急性期に生命の危険性がある合併症として、高血圧性脳症がある。A君は頭痛を訴え、血圧は少し高い状況である。異常を早期発見するために1日3回の血圧測定は適切である。
× 4.　食事の持ち込みを許可する。
乏尿・浮腫・高血圧のあるときは、食事でナトリウム・カリウム・蛋白質を制限するため、食事の持ち込みは許可しない。


溶連菌感染後急性糸球体腎炎は5～10歳の男児に多く、血尿・浮腫・高血圧を主症状に急性発症する。入院時、急性期の看護の基本は、症状の観察と安静の保持、保温、感染予防、水分・食事制限である。