第104回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（14歳、男子、中学生）は、両親と弟（7歳）との4人で暮らしている。Duchenne〈デュシェンヌ〉型筋ジストロフィーで2年前に誤嚥性肺炎を繰り返し、経鼻経管栄養法と在宅酸素療法とを開始した。その後、呼吸障害が進行し、非侵襲的陽圧換気による呼吸管理目的で入院した。Aさんは「特別支援学校に戻って友達に会いたい。夜に使うマスクに早く慣れたい」と訴えた。Aさんは自宅に戻って訪問看護を利用する予定である。身体障害者手帳（肢体不自由1級）が交付されている。

問題2
退院後1週。夜間に落雷による停電が起こった。Aさんの父親から「まだ停電は続いていますが人工呼吸器は動いています。私は今から何をすればいいでしょうか」と慌てた様子で訪問看護師に電話があった。

この時点の訪問看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「救急車で病院に行きましょう」
2.　「主治医に連絡をとりましょう」
3.　「用手換気に切り替えましょう」
4.　「主電源を外部バッテリーに切り替えましょう」

× 1.　「救急車で病院に行きましょう」
停電時は病院に行かなくても対応可能である。
× 2.　「主治医に連絡をとりましょう」
まずは、停電に対処する必要がある。
× 3.　「用手換気に切り替えましょう」
バッグバルブマスクを使用し、用手換気を行う前に、外部の予備バッテリーに切り換えるとよい。
○ 4.　「主電源を外部バッテリーに切り替えましょう」
非侵襲的陽圧換気機器の多くは内蔵バッテリーを搭載していない。外部の予備バッテリーに切り換えるように指導する。


人工呼吸器のトラブルに停電がある。停電に備えて、①主電源以外に外部の予備バッテリーの準備、②電力会社への連絡確認、③緊急時用のバッグバルブマスクの準備、がある。