第99回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
60歳の男性。会社役員。10年前にC型肝炎と診断され通院治療を続けている。1か月前の定期受診で肝細胞癌を指摘され、TAE〈肝動脈塞栓療法〉を受けることとなった。

問題1
TAEの説明で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　腹部を穿刺して行う。
2.　治療後5～6時間穿刺部を圧迫する。
3.　治療後1日は絶食である。
4.　治療後に発熱することがある。
5.　治療ではエタノールを使用する。

× 1.　腹部を穿刺して行う。
大腿動脈を穿刺する。腹部は穿刺しない。
○ 2.　治療後5～6時間穿刺部を圧迫する。
大腿動脈を穿刺することから、治療後5～6時間は穿刺部を圧迫して止血する必要がある。
× 3.　治療後1日は絶食である。
治療後1日絶食にする必要はない。
○ 4.　治療後に発熱することがある。
治療後の副作用に発熱、腹痛、嘔気、食欲不振などがある。
× 5.　治療ではエタノールを使用する。
治療で使用する塞栓物質は、ゼラチンスポンジ、金属コイル、マイクロスフィアなどである。


TAEでは、局所麻酔をして大腿動脈からカテーテルを挿入し、腫瘍に栄養を送っている肝動脈を塞ぐことで癌を死滅させる。