第103回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、5年前に脳梗塞を発症し右片麻痺があり、要介護3の認定を受けた。Aさんの子どもは遠方に住んでおり、腰痛のあるAさんの妻（80歳）が1人で介護している。Aさんは、週2日通所介護を利用している。

問題1
Aさんの妻は「夜中にオムツを替えるために毎日起こされ、腹が立ちます」と通所介護の送り迎えを担当している看護師に訴えた。

最初にAさんの妻へ話しかける言葉で適切なのはどれか。

1.　「主治医に相談しましょう」
2.　「これまで通り頑張りましょう」
3.　「夜眠れないと本当に大変ですね」
4.　「Aさんはもっとつらいと思いますよ」

× 1.　「主治医に相談しましょう」
夜間の排尿について、主治医に相談しても解決は難しい。
× 2.　「これまで通り頑張りましょう」
頑張っているAさんの妻には励ましの言葉よりも、承認、受容の言葉が大切である。
○ 3.　「夜眠れないと本当に大変ですね」
まずはAさんの妻の思いを受け止めるだけで、少し気持ちが楽になることもある。受容的な態度が大切である。
× 4.　「Aさんはもっとつらいと思いますよ」
まずは、Aさんの妻の大変さを受け止めることが大切である。


老老介護である。介護者の負担を社会資源等で軽減しつつ、少しでも長く、療養生活が継続できるように支援する。長年連れ添った夫婦であるが、Aさんの妻は、自分の腰痛もあって、介護負担がいらだちになっていると推測される。まずは、妻の思いを受け止めることが大切である。