第109回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（男性、26歳、会社員）は、高校時代に自閉症スペクトラム障害の診断を受け、外来通院をしながら仕事を続けていた。これまでの職場ではストレスが少なく、規則正しい生活ができていた。しかし、1か月前に新しい職場に異動になってから生活が不規則となり、数日前より無断欠勤が続いている。同居している家族に対してAさんは「家にいると仕事のことばかり考えてしまい眠れない。食欲もないし、環境を変えてゆっくり休みたい」と話したため、Aさんは家族とともに精神科外来を受診し、休養目的で任意入院することになった。

問題2
入院中のAさんは、面会や検査等の予定が急に変更になると混乱し、看護師に対して予定を繰り返し確認することがあった。

このときのAさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　文字や図を用いて説明する。
2.　確認を繰り返す理由を尋ねる。
3.　複数の情報を同時に提供する。
4.　状況を考えて行動するよう説明する。

○ 1.　文字や図を用いて説明する。
Aさんの知能検査（WAIS）などによる特性が明確ではないが、ASDの場合、視覚情報が聴覚情報より優れていることがあり、視覚情報（文字や図）を用いて説明すると理解しやすい場合がある。
× 2.　確認を繰り返す理由を尋ねる。
ASDの特性である「同一性への固執、習慣への頑ななこだわり」からくる不安による確認行動と考えられ、理由を尋ねても解決しない問題である。安心できる環境の提供が必要である。
× 3.　複数の情報を同時に提供する。
ASDでなくても誰にとっても複数の情報を同時に提供するより、情報を1つずつ提供したほうが段取りがつけやすい。当然、このような混乱している場合には、特に配慮が必要である。
× 4.　状況を考えて行動するよう説明する。
ASDでなくても、混乱時に冷静に状況を考えて行動することは難しい。


自閉症スペクトラム障害（ASD）の診断基準として、同一性への固執、習慣への頑ななこだわりが挙げられる。ASDの診断基準や特性を確認する。