第103回追試 午後77問
災害時のトリアージで正しいのはどれか。

1.　トリアージタッグは衣服に装着する。
2.　トリアージでは傷病者の状態を3つに分類する。
3.　判定を示すトリアージタッグの区分色は一度決定したら変更しない。
4.　最優先に治療を必要とする者には赤色のトリアージタッグを装着する。

× 1.　トリアージタッグは衣服に装着する。
トリアージタッグは原則として右手首に装着する。できないときは左手首関節－右足関節－左足関節－頸部の順で装着する。
× 2.　トリアージでは傷病者の状態を3つに分類する。
トリアージは傷病者の状態を4つに分類する。赤色－黄色－緑色－黒色の順に治療優先度が決められている。
× 3.　判定を示すトリアージタッグの区分色は一度決定したら変更しない。
傷病者の状態は変化するため、トリアージは時間がある限り繰り返し行う。
○ 4.　最優先に治療を必要とする者には赤色のトリアージタッグを装着する。
トリアージは赤色－黄色－緑色－黒色の順に治療優先度が決められている。最も優先して治療する傷病者には赤色のトリアージタッグがつけられる。


トリアージについて総合的な知識を問うている問題である。繰り返し出題されている内容でもあるのでしっかりと覚えておこう。