第102回 午前33問
社会保険と根拠となる法律の組合せで正しいのはどれか。

1.　医療保険 ― 健康保険法
2.　年金保険 ― 老人福祉法
3.　雇用保険 ― 雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律
4.　労働者災害補償保険 ― 労働基準法

○ 1.　医療保険 ― 健康保険法
医療保険の根拠となる法律には、健康保険法、船員保険法、国民健康保険法、高齢者の医療の確保に関する法律などがある。
× 2.　年金保険 ― 老人福祉法
年金保険の根拠となる法律は、厚生年金保険法、国民年金法である。老人福祉法は年金については規定していない。
× 3.　雇用保険 ― 雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律
雇用保険の根拠となる法律は、雇用保険法である。「雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律」は雇用保険については規定していない。
× 4.　労働者災害補償保険 ― 労働基準法
労働者災害補償保険の根拠となる法律は、労働者災害補償保険法である。労働基準法では第75条で「労働者が業務上負傷し、または疾病にかかった場合においては、使用者は、その費用で必要な療養を行い、または必要な療養の費用を負担しなければならない」などと規定されているが、「労働者災害補償保険法または厚生労働省令で指定する法令に基づいてこの法律の災害補償に相当する給付が行われるべきものである場合においては、使用者は、補償の責を免れる」とあり、労働者災害補償制度が適応されない場合の規定であり、社会保険としての規定ではない。


社会保険に関する基本的な問題である。