第104回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（72歳、男性）は、アパートの1階に1人で暮らしている。家族や親戚はいない。15年前から心不全のために利尿薬を毎朝内服している。半年前に要支援2の認定を受け、介護予防通所介護を週に2回利用している。早朝、Aさんは玄関の外で座り込んでいるところを近所の人に発見され救急搬送された。来院時、体温37.4℃、呼吸数20/分、脈拍98/分、血圧100/70mmHgであった。血液検査と尿検査の結果、脱水症と診断された。

問題1
Aさんは看護師に「頭がふわふわして歩けない。めまいもする。昨日の夜から気持ちが悪くなり、朝までに2、3回吐いた。体に力が入らない」と話した。

Aさんの脱水症について追加で情報収集すべき内容で最も適切なのはどれか。

1.　昨日の経口摂取量
2.　排尿の自立状況
3.　生活活動強度
4.　睡眠の状況

○ 1.　昨日の経口摂取量
嘔吐していることから、経口摂取量を確認することは非常に重要である。
× 2.　排尿の自立状況
脱水とは直接関係がない。
× 3.　生活活動強度
脱水との関連は低い。
× 4.　睡眠の状況
脱水とは直接関係がない。


「心不全」と「脱水」という治療が相反的な症状を示していることをしっかり考えよう。