第104回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
山間部の地域で、1時間雨量80mm以上の降雨で土石流が発生し、地域の住民は市民体育館に避難した。避難所には近くの医療機関から医師と看護師とが派遣された。

問題2
土石流で家を失った被災者は市民体育館から仮設住宅へ移動した。仮設住宅には1人暮らしの世帯が多い。看護師が仮設住宅の巡回訪問を行うことになった。

災害の慢性期（復興期）の看護師の巡回訪問の主な目的として適切でないのはどれか。

1.　感染症を予防する。
2.　救援物資を届ける。
3.　室内の安全性を確認する。
4.　生活習慣病の重症化を予防する。

○ 1.　感染症を予防する。
1人暮らしの被災者の感染症予防は巡回訪問の目的の1つである。
× 2.　救援物資を届ける。
看護師が巡回訪問で救援物資を届けることは主な目的ではない。ただし、必要な医療材料などの場合は看護師が届けることもありうる。
○ 3.　室内の安全性を確認する。
慣れない仮設住宅での生活となるので、室内の安全性について確認し、指導することは巡回訪問の目的の1つである。
○ 4.　生活習慣病の重症化を予防する。
生活習慣病の重症化を予防することは看護師の巡回訪問の最も重要な目的である。


復興期の避難所や仮設住宅の被災者のケアを考える。