第103回追試 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（40歳、女性）は、集中豪雨による土砂災害で自宅が倒壊した。地元公民館に介護が必要な両親と避難し、Aさんの他にも数十人が同様に避難している。Aさんは、被災翌日に不眠、食欲不振および過呼吸を訴え、家族に付き添われて救護所を訪れた。Aさんの子どもは、避難途中に転倒し、頭部外傷のため救急病院に搬送されている。地元公民館では、弁当、水、お茶、缶コーヒー及び毛布が支給されている。

問題2
現時点で疑われる疾患はどれか。

1.　うつ病
2.　パニック障害
3.　身体表現性障害
4.　急性ストレス障害

× 1.　うつ病
うつ病は、抑うつ気分などの典型症状と一般症状が2週間以上続くことで診断される。Aさんは災害後に症状が生じたと考えられ、該当しない。
× 2.　パニック障害
パニック障害は、強い恐怖または不快感を感じる期間に、動悸・発汗・震え・窒息感・めまい・胸痛・冷感または熱感・現実感の消失・コントロール消失の恐怖・異常感覚などのうち、4つ以上が突然に起こり10分以内に頂点に達するというDSM-5の診断基準がある。Aさんには該当しない。
× 3.　身体表現性障害
身体表現性障害は現在では身体症状症と呼ぶ。さまざまな身体的愁訴（身体の異常を訴えること）を繰り返すが、身体的な異常や異常な検査結果がない状態をいう。Aさんには該当しない。
○ 4.　急性ストレス障害
災害による急性ストレス障害が最も考えられる。DSM-5による急性ストレス障害の診断基準では、過度の警戒心や反復的で苦痛な夢を見るなどの症状がある。


急性ストレス障害（ASD）は、災害時の心的ストレスにより不安感や不眠などの症状を呈し、症状持続が1か月未満のものをいう。