イーサリアム、大型アップデートに向けた最終テスト日程が決定
※写真はイメージです
イーサリアムがPoSへ移行するためのアップグレード「マージ（The Merge）」が、テストネット「ゴエリ（Goerli）」で来月初めに実行されることが7月27日発表された。今秋に予定されているメインネットの「マージ」へ向けた最終テストとなる。

「マージ」とは、イーサリアムにおけるコンセンサスアルゴリズムをPoW（Proof of Work）からPoS（Proof of Stake）へ移行する大型アップグレードのこと。イーサリアム2.0のチェーン（ビーコンチェーン）に、イーサリアム1.0のチェーン（エグゼキューションチェーン）を移行する計画だ。

今回発表された「マージ」は、「ゴエリ」に対し同じくテストネットの「プラーター（Prater）」を統合するとのことで、統合した後のネットワーク名は「ゴエリ」の名称がそのまま利用されるという。

また「プラーター」への統合に向けての準備は2022年8月4日12:24（UTC）に開始されると予想されており、この準備が完了したのちの8月6日から12日の間で「マージ」が行われるという。なお「マージ」完了後でも、ステーカーはテストネットのバリデータを継続できるとのことで、プラーターローンチパッド（Prater Launchpad）から参加が可能とのことだ。

今回の最終的なテストに至るまで、コミュニティでは数年間にわたって開発作業がされている。今月7月では、7日にテストネットの一つである「Sepolia（セポリア）」をPoSに移行するアップグレードが実行された。また26日にはメインネットで10回目のシャドーフォーク（マージに向けたテスト）が実施されている。

なお今回のアップグレードである「マージ」は、今までのアップグレードとは二つの点で異なっている。一つ目は、ノードオペレータがコンセンサス層（CL）と実行層（EL）の両方のクライアントを、どちらか一方だけでなく、同時に更新する必要があるというところである。そして二つ目は、アップグレードが2つのフェーズに分けて実行されることだ。

今まで長らく使用されてきた「Kiln（キルン）」・「Ropsten（ロップステン）」・「Rinkeby（リンケビュー）」の3つのテストネットは、イーサリアムメインネットの「マージ」が完了したのちに廃止されることが発表されており、イーサリアム財団（Ethereum Foundation）のプロトコルサポートチームは、この3つのテストネットを「非推奨」とし、「ゴエリ」または「セポリア（Sepolia）」のテスト環境に移行するよう伝えている。「ゴエリ」は複数のテストネットのベースレイヤーとなっていることからも、今回の「マージ」最終テストの重要性がうかがえるだろう。
田村聖次（幻冬舎 あたらしい経済）