第105回 午前89問
児の免疫に関する説明で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　胎児期は胎盤を通じて母体からIgGを受け取る。
2.　出生後は母乳からIgMを受け取る。
3.　生後3か月ころに免疫グロブリンが最も少なくなる。
4.　1歳ころから抗体の産生が盛んになる。
5.　3歳ころにIgAが成人と同じレベルに達する。

○ 1.　胎児期は胎盤を通じて母体からIgGを受け取る。
IgGは分子量が小さく、胎盤を通過することができる唯一の免疫グロブリンである。そのため、胎児は胎盤で母体由来のIgGに守られ、新生児は母体由来の多量のIgGをもって産まれてくる。しかし、母体由来のIgGは徐々に減少し、生後6か月ころで消失する。
× 2.　出生後は母乳からIgMを受け取る。
母乳（特に初乳）に含まれるのはIgAであるため、間違っている。
○ 3.　生後3か月ころに免疫グロブリンが最も少なくなる。
母体由来のIgGは徐々に減少し、生後6か月ころまでに消失する。子ども自身が産生するIgMやIgGなどが増えていくが、自己産生能はまだ十分ではないため、生後3か月ころは母体由来と自己産生の免疫グロブリンの入れ替わりの時期であり、最も少なくなる。
× 4.　1歳ころから抗体の産生が盛んになる。
抗体産生は乳児期から盛んであるため、間違っている。1歳ではIgGは成人の約60％、IgMは約75％に達する。
× 5.　3歳ころにIgAが成人と同じレベルに達する。
IgAは10歳ころに成人と同じレベルに達するため、間違っている。


母体由来（子どもが母体からもらえる）免疫グロブリンとその経路は、IgG：胎盤から、IgA：母乳からである。母体由来の免疫グロブリンは徐々に減少し、子ども自身が産生する免疫グロブリンが増えていく。免疫グロブリンが成人レベルに達する年齢は、IgM：1歳、IgG：5～6歳、IgA：10歳である。