第102回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（2歳0か月、女児）。昨日から下痢と嘔吐とを繰り返し、食事が摂(と)れなくなったため、母親に抱かれて小児科外来を受診した。診察の結果、ウイルス性胃腸炎と診断され入院した。入院時、体温38.2℃、呼吸数36/分、心拍数136/分であった。1週前の保育所の身体測定では身長89cm、体重12.0kgであった。個室隔離とし、点滴静脈内注射による持続輸液が開始された。

問題2
入院翌日。Aちゃんは活気がなく臥床している。下痢症状は改善し嘔吐もみられなくなったが、時々顔をしかめており、母親は「まだおなかが痛いみたいです」と看護師に話す。

Aちゃんの痛みへの対応で適切なのはどれか。

1.　食事摂取を促す。
2.　日中も部屋を暗くする。
3.　1人で過ごすようにする。
4.　Aちゃんが好きな絵本を読み聞かせる。

× 1.　食事摂取を促す。
母親から「まだおなかが痛いみたいです」という情報がある。腹痛を訴えている状況で食事摂取を促すと、さらに腹痛を悪化させることがある。
× 2.　日中も部屋を暗くする。
活気がなく臥床していても、部屋を暗くする必要はない。
× 3.　1人で過ごすようにする。
Aちゃんはまだ2歳で、点滴をしているため、1人で過ごすことは危険である。また、子どもは母親がそばにいないと精神的に不安になりやすい。不安感は症状の悪化につながるため、保護者や看護師がそばにいるほうが望ましい。
○ 4.　Aちゃんが好きな絵本を読み聞かせる。
好きな絵本の読み聞かせは、心身が安定し、痛みの緩和につながる可能性がある。痛みの対応として適切である。


子どもの腹痛の原因に、急激に状態が悪くなる疾患があるため注意する。また、精神的なことが影響することがあるため、なるべく心身の安定・安静にも配慮をする必要がある。