第104回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（3歳、男児）は、斜視の手術のために母親とともに歩いて入院した。入院期間は3日の予定である。3週前に外来で医師と看護師がAちゃんに手術と入院とについて説明した。入院時、Aちゃんはやや緊張した表情をしているが「眼の手術をしに来たの。病院に2つ泊まるんだよ」と看護師に話した。

問題2
手術当日の朝、Aちゃんは麻酔の前投薬としてミダゾラムとアトロピンを経口で服用した。両親が早朝から面会に来てAちゃんのそばに付き添っている。Aちゃんは少し興奮気味で、両親に「おなかがすいた。のどが渇いた」と話しかけている。30分後に手術室に入室する予定である。

手術室に入室するまでのAちゃんへの対応で適切なのはどれか。

1.　水を飲ませる。
2.　前投薬の追加を医師に相談する。
3.　ベッド上で絵本を読み聞かせる。
4.　両親と一緒にプレイルームで遊ばせる。

× 1.　水を飲ませる。
全身麻酔は消化管の働きを抑えるため、胃内容の嘔吐や誤嚥の危険性がある。そのため禁食となり、水分は2～3時間前から摂取が禁止される。
× 2.　前投薬の追加を医師に相談する。
麻酔前投薬で一時的に興奮気味になる場合があるが、薬の増量は鎮静が過度になり、呼吸や循環機能が抑制されるため、追加は行わない。
○ 3.　ベッド上で絵本を読み聞かせる。
麻酔前投薬によるふらつきなどが起こる可能性があるため、ベッド上で静かに過ごすことが望ましい。
× 4.　両親と一緒にプレイルームで遊ばせる。
麻酔前投薬によるふらつきで転倒などのリスクがあるので、プレイルームで遊ぶことは望ましくない。


手術前の看護のポイントは、手術を受けるための身体面の準備と、不安の軽減である。麻酔の前投薬は鎮静や唾液・消化液の分泌抑制などの目的で使用される。