第103回 午前48問
成人の身体の特徴について正しいのはどれか。

1.　加齢に伴う聴力の低下は、低音で現れやすい。
2.　青年期は、成人期の中で基礎代謝量が最も高い。
3.　眼の調節力の低下は、硝子体の弾力性低下が原因である。
4.　女性の更年期障害は、テストステロンの分泌低下が原因である。

× 1.　加齢に伴う聴力の低下は、低音で現れやすい。
加齢に伴う聴力の低下は高音で現れやすい。
○ 2.　青年期は、成人期の中で基礎代謝量が最も高い。
青年期は身長や体重が急激に増加するため、成人期の中で基礎代謝量が最も高い。
× 3.　眼の調節力の低下は、硝子体の弾力性低下が原因である。
眼の調節力は毛様体と水晶体の関係で調整されている。硝子体ではなく、水晶体の弾力性の低下が関係する。
× 4.　女性の更年期障害は、テストステロンの分泌低下が原因である。
女性の更年期障害は、エストロゲンの分泌低下が原因である。


成人期とは、青年期（15歳前後〜30歳前後）から壮年期（30歳前後〜60歳前後）を経て、向老期（60歳前後〜65歳前後）までの約40年間をさす。成人各期の身体的特徴についてまとめておこう。