第111回 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（38歳、会社員、女性）は夫と2人暮らし。通勤中に突然の頭痛を訴えて倒れ、救急搬送された。入院後に行った頭部CT検査および頭部MRI検査で、脳腫瘍と診断された。Aさんは脳腫瘍摘出のために開頭術を受けた。

問題3
放射線療法と化学療法が開始されて10日が経過した。Aさんはガーデニングの趣味があり、庭が気になるため週末の外泊を希望し、主治医から許可が出た。

外泊にあたりAさんへの説明として適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　「入浴は控えてください」
2.　「食べ物の制限はありません」
3.　「ガーデニングの時は手袋をしてください」
4.　「発熱を伴わない咳は様子を見てください」
5.　「性交渉の時はコンドームを使用してください」

× 1.　「入浴は控えてください」
入浴を控える必要はない。
× 2.　「食べ物の制限はありません」
感染防止のため、生肉や生魚などは避ける必要がある。
○ 3.　「ガーデニングの時は手袋をしてください」
感染予防のため、土や植物に触れる際には手袋着用を勧める。
× 4.　「発熱を伴わない咳は様子を見てください」
咳が出た場合には感染が疑われるためすぐに連絡するよう指導する。
○ 5.　「性交渉の時はコンドームを使用してください」
感染予防のため、性交渉の際にはコンドームの使用を勧める。


化学療法開始後10日目では、血球減少による易感染状態であると考えられるため、感染防止には特に留意する必要がある。