第111回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（生後24日、女児）は両親と3人暮らし。母親が母子健康手帳の便色カードを見て、Aちゃんの便色が気になったため、Aちゃんを連れて近所の小児科医院を受診した。Aちゃんは在胎39週、出生体重3,100g、出生時に異常はない。

現在、混合栄養で体重は3,700gである。体温37.2℃、呼吸数36/分、心拍数108/分、整、血圧78/44mmHg。眼球結膜に黄染を認める。

血液検査結果：Hb 12.6g/dL、白血球7,800/μL、血小板21万/μL、プロトロンビン時間〈PT〉88％、総ビリルビン11.3mg/dL、直接ビリルビン9.5mg/dL、AST 96U/L、ALT 126U/L。

紹介先の病院で腹部超音波検査を実施した結果、Aちゃんは胆道閉鎖症の疑いがあり入院した。

問題2
Aちゃんは入院7日に術中胆道造影検査で胆道閉鎖症と確定診断された。手術は無事に終了した。術後は絶食となり、腹腔ドレーンが挿入され、持続的点滴静脈内注射が行われている。母親は疾患や治療について理解している。術後3日、付き添っていた母親は看護師に「Aはおなかが空いて泣き止まないし、私はAを抱っこもできず、何もしてあげられません。つらいです」と涙を浮かべて話した。

看護師の母親への対応で、最も適切なのはどれか。

1.　話しかけやおしゃぶりの活用など母親ができることを伝える。
2.　早期発見だったのでAちゃんは早く退院できると説明する。
3.　心療内科の受診を勧める。
4.　患者家族会を紹介する。

○ 1.　話しかけやおしゃぶりの活用など母親ができることを伝える。
Aちゃんは、術後の疼痛や絶食による苦痛が継続している状況である。話しかけやおしゃぶりの活用など、母親としてできることを伝えることは適切である。
× 2.　早期発見だったのでAちゃんは早く退院できると説明する。
胆道閉鎖症は長期の治療が必要となり、術後が良好に経過した場合でも合併症を起こして治療が必要となることがある。早期発見だったのでAちゃんが早く退院できると説明することは、適切ではない。
× 3.　心療内科の受診を勧める。
母親は疾患や治療について理解しており、Aちゃんの苦痛に対して何もできないつらい状況にある。現時点で、心療内科の受診を勧めることは適切ではない。
× 4.　患者家族会を紹介する。
Aちゃんは現在、術後3日であり急性期の状態である。現時点で、母親に患者家族会を紹介することは適切ではない。


胆道閉鎖症は乳幼児期に多い疾患である。母親や家族への対応について理解しよう。