FTX USが「FTX Stocks」を米国全州で提供開始
※写真はイメージです
FTX USが、株式取引プラットフォーム「FTX Stocks」を米国全州で提供開始したことを、FTX US社長のブレット・ハリソン（Brett Harrison）氏がツイッターで発表した。なお同サービスは現在、米国以外の国では利用できない。

「FTX Stocks」は、既存のFTX USの暗号資産取引アプリケーション内で、普通株やETFを含む株式取引が行えるサービスで、今年5月にプライベートベータ版として米国一部のユーザー限定で提供されていた。ハリソン社長のツイートによると、現在は970銘柄の商品を取り扱っているとのこと。

同サービスは、手数料無料の証券口座、手数料なしでの取引、無料のマーケットデータおよび企業ファンダメンタルデータを顧客に提供している。

またリテール顧客の証券口座への入金は、ACH（自動資金決済センター）送金、クレジットカード入金といった米ドル入金の方法に加え、「FTX US crypto exchange」との提携により、USDCなどの法定通貨担保型のステーブルコインでの入金に対応しているとのことだ。
一本寿和（幻冬舎 あたらしい経済）