第108回 午後90問
妊娠36週の妊婦にNST〈non-stress test〉を行うため、分娩監視装置を装着することになった。

妊婦への説明で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　「胎児の健康状態を判定します」
2.　「所要時間は10分です」
3.　「排尿を済ませて下さい」
4.　「仰向けで行います」
5.　「固定用ベルトを1本使用します」

○ 1.　「胎児の健康状態を判定します」
胎児の健康状態を確認し判定する。同時に子宮収縮状態も確認することができる。
× 2.　「所要時間は10分です」
原則20～30分以上にわたり持続的に記録する必要がある（胎児は約20分間で睡眠・覚醒パターンを示す）。
○ 3.　「排尿を済ませて下さい」
NSTを持続的に20～30分間装着しなければならないため、事前に排尿してもらうように説明する必要がある。
× 4.　「仰向けで行います」
特に妊娠末期には仰臥位低血圧症候群を起こしやすくなるため、NST装着時はセミファウラー位か左側臥位にする。
× 5.　「固定用ベルトを1本使用します」
NST装着時は2本の固定ベルト（胎児心拍測定用と子宮収縮測定用のトランスデューサーを固定する）が必要となる。


NST（ノン・ストレス・テスト）は胎児の健康状態を確認するために行うが、同時に子宮収縮状態も確認することができる。