第106回 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（11歳、女児）。眼瞼浮腫がみられたため、眼科を受診し治療を受けたが改善しなかった。その後、Aちゃんと母親が下腿の浮腫に気付き眼科の医師に相談したところ、特発性ネフローゼ症候群を疑われたため、小児科のある病院を紹介され受診した。

問題1
看護師が収集すべきAちゃんの情報で優先度が高いのはどれか。

1.　食　欲
2.　家族歴
3.　手術歴
4.　海外渡航歴
5.　初経の発来の有無

○ 1.　食　欲
下腿に浮腫があるため、腸管にも浮腫がある可能性が高い。そのため、食欲不振、嘔吐などが起こりやすく、食欲の観察が最も優先度が高い。
× 2.　家族歴
特発性ネフローゼ症候群は遺伝性の疾患ではないため、家族歴の聴取の優先度は低い。
× 3.　手術歴
特発性ネフローゼ症候群は術後合併症として発症する疾患ではないため、手術歴の聴取の優先度は低い。
× 4.　海外渡航歴
特発性ネフローゼ症候群と海外渡航歴との関連性はないため、聴取の優先度は低い。
× 5.　初経の発来の有無
初経の発来は、基本情報として収集の必要はあるが、疾患との関連性はなく、聴取の優先度は低い。


特発性ネフローゼ症候群とは、尿に蛋白がたくさん出てしまうことにより血液中の蛋白が減り（低蛋白血症）、その結果、浮腫が起こる疾患である。