第105回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（50歳、女性）は、子宮頸癌の終末期で入院し緩和ケア治療を行っている。倦怠感は強いが食事は摂れている。麻薬を使用し疼痛のコントロールはできており、ふらつきはあるがトイレ歩行はできる。医師からは余命2か月と告知されており、退院して自宅で最期を迎えたいと希望している。主な介護者となる夫は58歳で、5年前の脳梗塞の後遺症で不全麻痺がある。経済的には安定している。子どもはいない。

問題3
退院後1か月。訪問看護ステーションの看護師が訪問した際、夫から「妻は痛みで苦しんでいる様子はない。トイレと食事以外は眠っていることが多く、このまま死んでしまうのでしょうか。家で看取ることができるか不安です」と相談を受けた。

夫への支援で最も適切なのはどれか。

1.　夫に頑張るよう励ます。
2.　病院に入院するよう提案する。
3.　麻薬の量を増やすことを提案する。
4.　Aさんが希望する看取りの場について再度話し合う。

× 1.　夫に頑張るよう励ます。
すでに頑張っている夫に対し、さらに頑張るよう励ますのは精神的な負担となるだけでなく、なんら問題の解決にならない。
× 2.　病院に入院するよう提案する。
最期を自宅で迎えることを希望しているAさんを入院させるよう提案するのは、Aさんの意思を無視した提案であるといえる。
× 3.　麻薬の量を増やすことを提案する。
Aさんに痛みで苦しんでいる様子はないため、麻薬の量を増やす必要はない。
○ 4.　Aさんが希望する看取りの場について再度話し合う。
夫は家で看取ることができるか不安であると訴えていることから、Aさんが希望する看取りの場について再度話し合うことは適切な支援である。


Aさんの看取りに夫が不安を訴えている点に気がつくことがポイントとなる。