エレコム、1.5mmの極細ペン先アクティブタッチペン発売
エレコムは、各種スマートフォン・タブレットに対応した充電可能な汎用アクティブタッチペンを7月下旬に発売した。



　新製品は、ペン先が1.5mmと極細で、指先でのタッチや非電池式のタッチペンでの操作に比べて繊細な描き込みが可能。ペン先が劣化した際には、別売のペン先（P-TIPACST02）と交換でき、快適な操作感を維持できる。また、ペンの一部の面が磁石となっているため、そのままタブレットや机に付けられる。さらに、軸の一面がフラットな形状で転がりにくくなっている。充電コネクターはUSB Type-C（USB-C）に対応。

　面倒なペアリングなどは不要で、電源をオンにするだけで使用できる。約18時間の連続使用が可能で、5分間操作しない状態が続くとオートスリープ機能が働き、電源の消し忘れを防ぐ。バッテリの容量が減るとLEDランプが赤く点滅するため、充電の目安にすることができる。

　ペン先には、導電性に優れたポリアセタールを採用。ペン先が滑りやすく、ゴムに比べて耐久性に優れており、金属に比べて液晶画面を傷つけにくい素材となっている。また、従来品では反応しづらかったガラスフィルムの上からでもストレスなく滑らかな操作が可能。指先でのタッチ操作と違い、液晶画面を汚さずに操作することができる。タッチ操作はもちろん、スライド、スワイプ操作も快適に行える。

　価格はオープン。ブラック、ネイビー、レッド、ホワイトの4色を展開する。
 