第109回 午後66問
アギュララ,D.C.が提唱した危機〈クライシス〉を回避する要因で正しいのはどれか。

1.　情緒的サポート
2.　適切な対処機制
3.　問題志向のコーピング
4.　ソーシャルインクルージョン

× 1.　情緒的サポート
情緒的サポートとは、励まし、共感など、相手の心理面に働きかけるサポートのことをいう。
○ 2.　適切な対処機制
不均衡状態から回復するためには、現実的出来事に対する正しい認知をもち、適切な対処機制を用いることによって問題解決に向かうとされている。
× 3.　問題志向のコーピング
問題志向（焦点）コーピングは、ストレスの発生源に対して直接働きかけることで、積極的な問題解決をめざすことである。
× 4.　ソーシャルインクルージョン
ソーシャルインクルージョンとは、「人々を孤独や排除などから守り、助け、健康で文化的な生活の実現につながるよう支え合う」という理念である。社会的包摂と訳される。


アギュララとメズイックの問題解決型危機モデルは、問題解決過程に焦点を当てたもので、患者、家族およびケア提供者にも適応できる。このモデルでは、危機プロセスは「均衡状態→不均衡状態→均衡回復へのニード→バランス保持要因の有無→危機の回避あるいは危機の持続」と進んでいくとされる。