第99回 午後105問
次の文を読み問題3に答えよ。
88歳の男性。慢性閉塞性肺疾患を長年患っている。他に慢性疾患の既往はなく日常生活動作はほぼ自立している。1週前から息苦しさが増強し、昨日から38.0℃の発熱があって受診した。経皮的動脈血酸素飽和度2>82％。動脈血ガス分析（room air）：PaO2 45Torr、PaCO2 50Torr。胸部エックス線撮影の結果、右肺上葉に陰影を認め肺炎と診断された。

問題3
その後順調に回復したため退院が決まった。患者はエレベータのない公営住宅の4階に1人で暮らしており、近隣に家事を手伝ってくれる親戚や友人はいない。食事は不規則でインスタント食品ばかりである。

退院指導で入れるべき内容はどれか。2つ選べ。

1.　嚥下訓練
2.　水分制限
3.　毎日の散歩
4.　外出後の手洗い
5.　配食サービスの紹介

× 1.　嚥下訓練
嚥下障害はみられていないため、嚥下訓練の必要はない。
× 2.　水分制限
腎機能・心機能に異常はみられておらず、水分摂取を制限する必要はない。
× 3.　毎日の散歩
体力の維持のためにCOPD患者には低強度の運動が推奨されるが、4階からの階段上り下りを考慮すると、毎日の散歩は負荷が強いと考えられる。
○ 4.　外出後の手洗い
気道感染の予防のため、人混みを避けることや外出後の手洗いが推奨される。
○ 5.　配食サービスの紹介
入院前の食事を考慮すると、栄養状態を悪化させないために配食サービスの利用を勧める。


COPDでは、気道感染により急性増悪を招きやすい。また、努力呼吸が続き呼吸に多大なエネルギーを使うことから栄養管理が大切である。