第106回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（25歳、男性)は、オートバイの単独事故による交通外傷で救急病院に入院した。外傷部位は左上下肢で左脛骨骨折に対しては長下肢ギプス固定をした。左前腕部は不全切断で、再接着術が行われた。

問題2
入院後6日、左前腕部の接着部から末梢側が壊死し、前腕切断術が行われた。術後4日、Aさんは幻肢痛を訴えた。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　切断端に弾力包帯を巻く。
2.　切断端のマッサージを行う。
3.　肘関節を屈曲したままにする。
4.　鎮痛薬では幻肢痛を軽減できないことを説明する。

○ 1.　切断端に弾力包帯を巻く。
四肢の切断術では切断部に血腫や浮腫が形成されやすいため、それらの予防のために弾力包帯を巻く。
× 2.　切断端のマッサージを行う。
縫合した切断部をマッサージすると縫合箇所が離解する可能性があるため、マッサージを行ってはならない。
× 3.　肘関節を屈曲したままにする。
関節を同じ肢位のままにすると関節拘縮が起こる（廃用症候群）。関節拘縮を防ぎ関節可動域を維持するためにも、肘関節は同じ肢位のままにしないほうがよい。徐々に関節可動域訓練を始める。
× 4.　鎮痛薬では幻肢痛を軽減できないことを説明する。
幻肢痛は実際には生じていない痛みを感じているので、鎮痛薬は効果がない。しかし、上肢切断で精神的苦痛が大きい患者に選択肢のような説明をするのは、さらに精神的苦痛を与えて幻肢痛を増強させる恐れがあるため適切ではない。


切断された四肢が残存しているように感じることを幻肢といい、幻肢に生じる痛みを幻肢痛という。