第110回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
A市に住むBさん（40歳、経産婦）は、妊娠20週0日である。夫（42歳、会社員）、長女のCちゃん（5歳）の3人暮らし。朝食を終えた午前8時、大規模災害が発生し、夫は倒壊した家屋に両下肢が挟まれ身動きがとれなくなった。一緒にいたBさんとCちゃんは無事だったが、慌てるBさんのそばでCちゃんは泣きながら座りこんでいた。午前10時、夫は救助隊に救出されたが、下肢の感覚はなくなっていた。病院に搬送された夫は、その日のうちに入院となった。

問題3
Bさんに異常は認められなかったが、Cちゃんも不安な表情でBさんの傍にいる姿をみて、看護師はBさんとCちゃんは福祉避難所への移動が必要ではないかと考えた。

福祉避難所への移動のために看護師が連携する者で適切なのはどれか。

1.　精神科医
2.　民生委員
3.　A市の保健師
4.　ボランティアの保育士

× 1.　精神科医
福祉避難所への移動に限定すると、精神科医との連携の優先度は下がる。
× 2.　民生委員
福祉避難所への移動には民生委員は直接関与しない。
○ 3.　A市の保健師
解法のポイントのとおり、保健師に情報を提供して連携する。
× 4.　ボランティアの保育士
福祉避難所への移動に限定すると、ボランティアの保育士との連携の優先度は下がる。


保健師は、避難所や在宅の要配慮者の安否・健康確認などの情報収集や処遇調整を関係者と協力しながら行う。保健師等から集められた情報に基づき、市では福祉避難所への避難が必要かどうか判断する。