第107回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（23歳、女性）。両親との3人暮らし。Aさんは大学受験に失敗して以来、自宅に引きこもりがちになった。1年前から手洗いを繰り返すようになり、最近では夜中も起き出して手を洗い、手の皮膚が荒れてもやめなくなった。心配した母親が付き添って受診したところ、Aさんは強迫性障害と診断された。母親は、Aさんについて「中学生までは成績優秀で、おとなしい子どもだった」と言う。Aさんには極度に疲労している様子がみられたことから、その日のうちに任意入院となった。

問題1
入院後、Aさんは主治医と話し合い、1日の手洗いの回数を決めたが、毎日その回数を超えて手洗いを続けている。看護師が確認するといつも洗面所にいる。

Aさんが決めた回数を超えて洗面所で手洗いを続けているときに、看護師がとる対応で適切なのはどれか。

1.　手洗いを続けてしまうことについてAさんと一緒に話し合う。
2.　病棟は清潔であることをAさんに説明する。
3.　主治医にAさんの隔離について相談する。
4.　Aさんと決めた手洗いの回数を増やす。

○ 1.　手洗いを続けてしまうことについてAさんと一緒に話し合う。
どうして手洗いを続けてしまうのか、その背後にあるAさんの不安を解消できるように話し合うとよい。
× 2.　病棟は清潔であることをAさんに説明する。
Aさんは病棟も自分の手も清潔であることは十分理解しているが、それでも強迫行為が止められない状態にある。
× 3.　主治医にAさんの隔離について相談する。
隔離することで刺激が少なくなり、余計にAさんの苦しさや不安が増すとともに、他の強迫行為を起こす可能性がある。
× 4.　Aさんと決めた手洗いの回数を増やす。
問題の根本は手洗いの回数ではなく、Aさんの不安である。手洗いに看護師がこだわると、Aさんはずっと手洗いをし続けることになる。


強迫性障害は、自分の意思に反して、不合理な考えやイメージが頭に繰り返し浮かんできて、それを振り払おうと同じ行動を繰り返してしまう。症状としては、抑えようとしても抑えられない強迫観念と、それによる不安を打ち消すために無意味な行為を繰り返す強迫行為がある。例えば、手の汚れが気になるという強迫観念に対して、手洗いを必要以上に何度も繰り返すといった強迫行為をするなど、自分では不合理とわかっていても止めることができず、日常生活に支障が出る。