第101回 午前98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（58歳、女性）は、3年前に慢性閉塞性肺疾患と診断された。3日前に38.0℃の発熱があった。市販の総合感冒薬を内服して様子をみていたが、昨晩から黄色痰がみられ、息苦しさが増強した。外来を受診したところ肺炎と診断され、入院した。入院時の状態は、体温38.2℃、呼吸数28/分、脈拍92/分、血圧138/72mmHg。

問題2
1週後、Aさんは肺炎が改善し、酸素吸入（1L/分）を行っている。病棟内での歩行が許可されたが、Aさんは歩くとすぐ息切れがすると言ってベッド上で過ごすことが多い。

Aさんへの指導で適切なのはどれか。

1.　「肩呼吸の練習をしてみましょう」
2.　「歩いた後に水分補給をしてください」
3.　「安静時に酸素の量を増やして回復を待ちましょう」
4.　「息切れがあるときに血液の酸素飽和度を測定してみましょう」

× 1.　「肩呼吸の練習をしてみましょう」
肩呼吸は呼吸困難が強度になったときに、あらゆる方法を使って呼吸しようとする働きである。肩呼吸を練習する前に、より呼吸が楽になる方法を考えるべきである。
× 2.　「歩いた後に水分補給をしてください」
歩いた後に水分補給をすることは悪くはないが、呼吸困難が改善する方法ではない。
× 3.　「安静時に酸素の量を増やして回復を待ちましょう」
安静時の酸素投与量を増やしても、歩行時の息切れを改善できるものではない。
○ 4.　「息切れがあるときに血液の酸素飽和度を測定してみましょう」
息切れがあるときに血液の酸素飽和度を測定することにより、呼吸が苦しくなるときの状態を把握できる。現状の評価、今後の看護計画立案に役立てることができる。


呼吸が苦しくなる状況をアセスメントするために必要なデータは何かを考えよう。