第96回 午後29問
ソーシャルサポートネットワークで正しいのはどれか。

1.　個人の対人関係調整力
2.　障害者の社会復帰訓練
3.　社会福祉職の専門業務
4.　社会的なつながりによる援助

× 1.　個人の対人関係調整力
個人の対人関係調整力はソーシャルスキルとも呼ばれる。
× 2.　障害者の社会復帰訓練
障害者の社会復帰訓練は社会リハビリテーションである。障害者が社会の中で生活でき、より豊かで満足できる人間関係が築けるようにすることが主な目的である。
× 3.　社会福祉職の専門業務
社会福祉職の専門業務はソーシャルワークともいう。社会における困りごとを福祉を活用して解決すること、あるいはそのしくみを構築したり改善したりすることも含まれる。
○ 4.　社会的なつながりによる援助
ソーシャルサポートネットワークとは、その人の地域生活を支えるための援助してくれる（してくれるであろう）人間関係のことである。医療職や福祉職によるフォーマルネットワークと、家族や友人、地域住民によるインフォーマルネットワークがある。


ソーシャルは「社会的」という意味であるが、ソーシャルワーク、ソーシャルスキルなど似た言葉があるので区別できるようにしておきたい。