第102回 午前2問
飲酒に起因する健康障害はどれか。

1.　肝硬変
2.　膠原病
3.　Ménière〈メニエール〉病
4.　Parkinson〈パーキンソン〉病

○ 1.　肝硬変
多量の飲酒により、脂肪肝→アルコール性肝炎→肝硬変と肝機能障害が進行していく。
× 2.　膠原病
膠原病は全身の臓器において非特異的にフィブリノイド変性が生じる自己免疫疾患である。自己免疫疾患の発症には多くの遺伝子が関与していることがわかっているが、原因は明らかになっておらず、飲酒が起因しているとはいえない。
× 3.　Ménière〈メニエール〉病
メニエール病の原因としてストレス・ウイルス・アレルギーなどさまざまな説があるが明らかにはなっていない。既往歴のある人はふたたび発作を起こさないように飲酒やカフェインなどの刺激物を避けたほうがよいが、原因であるとまではいえない。
× 4.　Parkinson〈パーキンソン〉病
パーキンソン病は中脳の黒質・青斑核などの神経細胞の減少による線条体におけるドパミン不足によって起こる。ドパミン不足が生じる原因として、加齢による変化や遺伝子の関与が推測されているが明らかになっていない。飲酒が起因しているとはいえない。


飲酒はさまざまな身体疾患の原因になるのみならず、さまざまな社会問題の原因にもなっている。飲酒が及ぼす影響について整理しておこう。