半世紀ぶりの有人月探査、その実現を支える特殊な軌道「NRHO」への第一歩
超小型の月探査機「CAPSTONE」の想像図 (C) NASA/Daniel Rutter
1969年7月20日、人類で初めて月を歩いたニール・アームストロング宇宙飛行士は、「これは一人の人間にとっては小さな一歩だが、人類にとっては大きな一歩である」という言葉を残した。

【写真】CAPSTONEを搭載したエレクトロンの打ち上げの様子

そしていま、米国航空宇宙局(NASA)は半世紀ぶりとなる有人月着陸を目指し「アルテミス(Artemis)」計画を進めている。わずか12人のみが降り立ち、そして打ち切りとなったアポロ計画とは違い、アルテミス計画には女性や日本人の宇宙飛行士も参加し、そして人が月に滞在して探査し続けることを目指している。

その準備として、NASAは2022年6月28日、「CAPSTONE(キャップストーン)」という月探査機を打ち上げた。質量わずか27kg、電子レンジほどの小さな機体ながら、アポロ計画よりも人類にとって大きな一歩のため、さまざまな技術実証に挑む。

アルテミス計画とゲートウェイ

現在NASAが進めているアルテミス計画では、今年8月以降にロケットと宇宙船の技術実証を行う「アルテミスI」、2024年に有人での月飛行ミッション「アルテミスII」を経て、2025年に2人の宇宙飛行士が月の南極に降り立つ「アルテミスIII」を行うことを目指している。その後も、アルテミスIV、V……と続き、月を継続的に探査することになっている。

12人の米国人の男性のみが月を探査し、そしてわずか3年で終わったアポロ計画とは異なり、アルテミス計画では女性や日本、欧州の宇宙飛行士も参加するなど、性別や国籍の垣根が取っ払われるとともに、宇宙飛行士が交代で常に月に滞在し、探査し続けることを目指している。

このアルテミス計画の実現にとってかなめとなるのが、月周回有人拠点「ゲートウェイ」である。ゲートウェイはいわば月を回る宇宙ステーションで、地球からやってきた宇宙飛行士はまずゲートウェイを訪れ、そこで月着陸船に乗り換え、月面に降りる。月面での探査を終えたあとも、一度ゲートウェイを経由し、地球へ帰る宇宙船に乗り換える。

これにより、宇宙飛行士の肉体的、精神的な負担を軽減できたり、月を探査するために入念な準備ができたり、さらに地球とゲートウェイ、ゲートウェイと月面を往復する宇宙船をそれぞれ別に用意することで運用の最適化、効率化ができたりと、さまざまなメリットがあると期待されている。さらに、月で宇宙ステーションを組み立て、運用し、宇宙飛行士が滞在し続けることで得られる技術や実績、ノウハウは、将来の有人火星探査にも役立つ。

ここで重要になるのが、ゲートウェイをどんな軌道に造るかである。ただ月を東西、あるいは南北に回るだけの軌道に造ってしまうと、ゲートウェイが月の裏側に入ったときに地球と通信ができなくなる。また、地球と月のそれぞれの重力の影響で軌道が不安定になるため、定期的に軌道を修正する必要もある。

そこでゲートウェイは、「Near Rectilinear Halo Orbit(NRHO)」と呼ばれる、特殊な軌道に建設される。NRHOは月を南北に、それも北側は高度約1600km、南側は7万kmという極端に細長い楕円で回る軌道で、その細長さからあたかも直線のように見えることから“Near Rectilinear”(ほとんど直線)という名前がついている。

NRHOは軌道面がつねに地球を向いているため、常時通信可能であり、また月の南極上空に長く滞空できるため、南極で活動する宇宙飛行士や探査機などとも長時間通信できる。さらに軌道の安定性も優れており、地球から到達するのに必要なエネルギーも少なく、くわえて月面への所要時間や必要な推進剤量も少ないなど、さまざまな利点をもっている。

ただ、これまでにNRHOへ探査機を投入したり、運用したりした例はない。そこで、その実現可能性や運用上の課題などを探るため、NASAは「CAPSTONE」を送り込むことになった。

CAPSTONE

CAPSTONEにはまた、もうひとつ大きな役割もある。

それは名前にも現れており、CAPSTONEとは「Cislunar Autonomous Positioning System Technology Operations and Navigation Experiment」の略で、直訳すると「月周辺における自律的な測位システム技術の運用航法実験」という意味になる。

従来、月探査機が自分の位置を決定する際には、地上からの追跡情報に多くを依存している。しかし、トラブルなどで通信が途切れるとそれが難しくなり、とくに宇宙飛行士が乗ったゲートウェイでそうした事態が起こると命に関わる問題になるかもしれない。さらに、国際宇宙ステーション(ISS)やその後継となる宇宙ステーションに加え、ゲートウェイも運用するとなると、地上の人員や施設・設備の負担も大きくなるという課題もある。

そこでCAPSTONEには、現在月を周回中のNASAの探査機「ルナ・リコネサンス・オービター」との間の距離や、その距離の変化を把握するためのシステムが搭載されている。他の探査機、宇宙機を利用することで、地球からの追跡に頼らずに自分の位置を決定できる「自律航法」を行おうというのが狙いである。

さらに、CAPSTONEにとって特筆すべきはその小ささである。CAPSTONEは寸法34cm×34cm×61cmの、12Uサイズと呼ばれるキューブサットで、ちょうど電子レンジほどの小ささしかない。打ち上げ時の質量も約27kgという、超小型の月探査機である。

これまでの月探査機は、大きなものは約2t、小さなものでも数百kgあるのが普通だったが、近年の技術革新により、わずか数十kgの衛星でも可能になりつつある。ちなみにNASAは2018年に、火星に向けて「マーズ・キューブ・ワン」という質量13.5kgの超小型衛星を飛ばし、通信やカメラによる撮影などといったミッションをこなした実績がある。

CAPSTONEの計画はNASAエイムズ研究センターが管轄しているが、実質的な運用や管理は、コロラド州の民間企業アドヴァンスト・スペース(Advanced Space)が担っている。民間企業が主体となることで、コストの低減、効率化、宇宙ビジネスの振興が図られている。titlre=月への到着は約4か月後、今夏には巨大ロケットと有人宇宙船の試験飛行も

月到着は約4か月後

CAPSTONEの打ち上げには、商業調達により米国のロケット企業「ロケット・ラボ」の「エレクトロン」ロケットが選ばれた。CAPSTONEも超小型ならエレクトロンも超小型であり、超小型ロケットで超小型探査機を月へ送り込むことができるかどうかも実証テーマのひとつとなっている。

エレクトロンは本来、超小型衛星を地球周回軌道へ送り込むためのロケットであることから、月への飛行のために、「ルナー・フォトン(Lunar Photon)」と名付けられた新型の上段ロケットが開発された。これまでもフォトンという上段が衛星の精密な軌道投入などに使われていたが、それを月への飛行用に改造。CAPSTONEを打ち上げるとともに、ルナー・フォトン自身も月探査機として月をフライバイし、写真の撮影などを行う予定となっている。

CAPSTONEを搭載したエレクトロンは、日本時間6月28日18時55分52秒、ニュージーランドのマヒア半島にある同社の発射場から離昇した。ロケットは順調に飛行し、地球低軌道に乗った。

その後、ルナー・フォトンは6日間かけて、6回に分けてエンジンを噴射し、地球低軌道から離脱。そしてCAPSTONEを分離した。

その直後の7月5日には、CAPSTONEとの通信ができなくなるというトラブルが発生したが、翌6日には通信が再確立され、その後は順調に航行を続けている。

CAPSTONEは現在、「弾道的月遷移(BLT:Ballistic Lunar Transfer)トラジェクトリー」という特殊な弾道トラジェクトリーに乗っている。通常、月探査機の打ち上げにおいては、ホーマン遷移軌道という最短3日で月へ到達できる軌道に乗せることが多い。一方、BLTトラジェクトリーでは4か月もかかるが、月へ到達するのに必要な燃料を劇的に節約することができる。この飛行経路を使った月への飛行もまた、重要な技術実証のひとつである。

CAPSTONEは今後、自身のスラスターと太陽の重力を利用し、月の軌道をはるかに超えて、地球から約150万km(地球と月の距離の3倍以上)も離れたところまで到達。その後、月周辺へと引き戻され、そして11月13日に月に追いつくように接近し、目標のNRHOに入る予定となっている。

今後のアルテミス計画


一方、現在地球では、アルテミス計画で宇宙飛行士を打ち上げる巨大ロケット「スペース・ローンチ・システム(SLS)」と、有人宇宙船「オライオン(Orion)」の無人での試験飛行ミッションであるアルテミスIの準備が進んでいる。

すでに6月下旬には打ち上げのリハーサルが行われ、24日に完了。現在はフロリダ州のNASAケネディ宇宙センターのロケット組立棟で、打ち上げに向けた最後の準備が進んでいる。

予定では8月下旬にも打ち上げられる予定で、オライオンはまだ月からはるか遠くにいるCAPSTONEを尻目に月の周回軌道に入り、約3週間ほど滞在したのち地球へ帰還することになっている。

アルテミスIが無事成功すれば、2024年以降にはアルテミスIIを実施。オライオンに実際に宇宙飛行士が乗り、SLSで月へ向かって飛行し、そして月の裏側を回って地球へ帰還する。

また、同じ2024年には、ゲートウェイの最初のモジュールの打ち上げも計画されており、CAPSTONEが実証するNRHOに投入する。また、ゲートウェイから月の南極へ降り立つための月着陸船の打ち上げも行われる。

そして2025年以降、アルテミスIIIミッションで、4人の宇宙飛行士が乗ったオライオンがSLSで打ち上げられ、ゲートウェイを経由し、有人月探査が行われることになる。

英単語のCapstoneは、もともとピラミッドの頂上部に置かれる四角錐型の石という意味で、転じて物事の総仕上げという意味もある。まさに、ゲートウェイ建設、そしてアポロ計画以来となる有人月着陸に向けた準備の総仕上げとなるCAPSTONEミッション。人類の新たな大きな一歩のため、小さな探査機の冒険が始まった。


参考文献

・CAPSTONE Launches to Test New Orbit for NASA’s Artemis Moon Missions | NASA

・CAPSTONE | Advanced Space

・Follow CAPSTONE’s Four-Month Journey to the Moon in Real Time | NASA

・A unique halo orbit is the road less traveled around the Moon | NASA

・Rocket Lab Moon Mission for NASA a Success | Rocket Lab


 鳥嶋真也 

 とりしましんや  
 

著者プロフィール

 宇宙開発評論家、宇宙開発史家。宇宙作家クラブ会員。
 
 宇宙開発や天文学における最新ニュースから歴史まで、宇宙にまつわる様々な物事を対象に、取材や研究、記事や論考の執筆などを行っている。新聞やテレビ、ラジオでの解説も多数。
鳥嶋真也