第106回 午前72問
Aさん（32歳、女性）は小児専門の病院に勤務していたが、国際保健医療協力プログラムで中央アフリカ地域の州事務所に母子保健担当の看護師として派遣された。この地域は長く紛争が続き、母子の健康状態が不良と聞いた。

Aさんが現地で最初に行う業務はどれか。

1.　経口補水液の配布
2.　乳幼児の栄養状態の把握
3.　女性の識字率向上の支援
4.　病院における母子看護業務の把握

× 1.　経口補水液の配布
中央アフリカであること、母子の健康状態が不良という情報から衛生状態が良くないことは想像できるが、経口補水液が必要かについて情報を集めずに判断することはできない。
○ 2.　乳幼児の栄養状態の把握
中央アフリカであること、母子の健康状態が不良という情報から、乳幼児の栄養状態について調べるのは必要である。
× 3.　女性の識字率向上の支援
母子保健を推進するにあたり、女性の識字率は重要であるが、実態を調査することなくいきなり支援はしない。まずは情報収集を行う。
× 4.　病院における母子看護業務の把握
病院における母子看護業務の把握もこの看護師の活動範囲に含まれるが、調査対象が病院に限られる。まずは乳幼児、母親全体の状況を把握すべきである。


教科書などで学習できない内容であるが、派遣されて最初に行うのが情報収集であるのは看護過程と共通する。