第109回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（57歳、男性）は、妻（55歳）と長女（28歳）の3人暮らし。4年前に直腸癌と診断され、手術を受けてストーマを造設した。その後、Aさんは直腸癌を再発し、治療を行ったが効果がなく、腹部のがん疼痛を訴えたため、疼痛をコントロールする目的で入院した。主治医からAさんと家族に余命4か月程度と告知され、Aさんは「痛みは取り除いてほしいが、延命治療は望まない。自宅で好きなことをして過ごしたい」と話している。現在、Aさんはオキシコドン塩酸塩を1日2回内服し、痛みがなければ日常生活動作〈ADL〉は、ほぼ自立している。

問題1
Aさんは退院後に訪問診療と訪問看護を利用することになり、今後の支援の方向性を確認するため、退院前にAさんと家族も参加するカンファレンスを開催した。

カンファレンスで確認する内容で最も優先度が高いのはどれか。

1.　看取りの場所
2.　ストーマパウチの交換方法
3.　訪問リハビリテーションの必要性
4.　退院後の生活でAさんが行いたいこと

× 1.　看取りの場所
看取りの場所は「自宅で」という意思があり、カンファレンスで優先して確認する必要はない。
× 2.　ストーマパウチの交換方法
ストーマパウチ交換は4年前から行っており、現時点でも特に問題となる情報はないので、優先して確認する必要はない。
× 3.　訪問リハビリテーションの必要性
現時点でリハビリテーションを行いたいという希望はなく、病状的にもその必要はないと考えられる。
○ 4.　退院後の生活でAさんが行いたいこと
自宅で好きなことをして過ごしたいという希望があるため、その実現のために、どのような支援が必要かを考えることが重要である。


終末期の看護である。QOL向上や本人の意思を尊重した看護を行う。Aさんは痛みは取り除いてほしいが、延命治療は望まず、自宅で好きなことをして過ごしたいと話している。Aさんの希望を大切にして、今後の方向性を話し合いたい。