第106回改変 午後33問
患者の情報の取扱いについて正しいのはどれか。

1.　看護師の守秘義務は医療法で規定されている。
2.　統計的に処理された情報から患者個人を特定できる。
3.　患者の情報を活用する場合、利用目的が明確であれば患者の同意は必要ない。
4.　転院先の病院と患者の情報を共有する場合は患者の同意が必要である。

× 1.　看護師の守秘義務は医療法で規定されている。
看護師の守秘義務は保健師助産師看護師法で定められている。
× 2.　統計的に処理された情報から患者個人を特定できる。
統計的に処理された情報からは患者個人を特定することは困難である。
× 3.　患者の情報を活用する場合、利用目的が明確であれば患者の同意は必要ない。
患者の情報を活用する場合は、利用目的が明確であっても、原則として患者の同意を得る必要がある。
○ 4.　転院先の病院と患者の情報を共有する場合は患者の同意が必要である。
転院先の病院と患者の情報を共有する場合、第三者への情報提供となるので患者の同意が必要である。


患者情報には患者の氏名や住所だけでなく医療に関するさまざまな情報が含まれているため、その取り扱いは法律等で厳格に定められている。