第100回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aくん（12歳、男子）は、5歳で気管支喘息と診断され、抗アレルギー薬の服用と副腎皮質ステロイドの吸入をしている。アレルゲンはハウスダストである。Aくんは小学3年生までは、年に数回の中発作を起こし入院治療をしていた。その後は、月に1回の外来通院で症状はコントロールされ、入院することはなかった。小学6年生の冬に学校で中発作を起こし、学校に迎えに来た母親とともに救急外来を受診した。

問題3
Aくんの帰宅に際しての看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　毎日の食事内容を記録するように伝える。
2.　治療の経過を学校に報告しておくと伝える。
3.　発作が学校で起こった要因について話し合う。
4.　薬を飲み忘れないよう母親に管理してもらうことを勧める。

× 1.　毎日の食事内容を記録するように伝える。
子どもの気管支喘息の自己管理状況を把握していくうえで、食事内容の記録はあまり必要ではない。
× 2.　治療の経過を学校に報告しておくと伝える。
学校に伝えることは、子どもと家族の了承なしに勝手にするべきではない。親子の意思を確認する必要があるため適切ではない。
○ 3.　発作が学校で起こった要因について話し合う。
子どもは月に1回の外来通院で症状はコントロールできていたが、今回中発作を起こした。今後の治療内容を検討していくうえで、発作が学校で起こった要因を話し合うことは、適切である。
× 4.　薬を飲み忘れないよう母親に管理してもらうことを勧める。
12歳であり、子どもが主体的に内服ができるように子ども自身に指導していくことが大切である。


気管支喘息の長期管理の目標は、気道の炎症を抑制し、発作が起きない状態を持続させることである。帰宅後も子ども自身が、主体的に喘息の症状、服薬状況、ピークフロー測定値などの記録を習慣化し、発作時の対処ができるようにはたらきかけることが大切である。