第104回 午前99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（72歳、男性）は、アパートの1階に1人で暮らしている。家族や親戚はいない。15年前から心不全のために利尿薬を毎朝内服している。半年前に要支援2の認定を受け、介護予防通所介護を週に2回利用している。早朝、Aさんは玄関の外で座り込んでいるところを近所の人に発見され救急搬送された。来院時、体温37.4℃、呼吸数20/分、脈拍98/分、血圧100/70mmHgであった。血液検査と尿検査の結果、脱水症と診断された。

問題3
入院後5日。Aさんの症状は改善し、明日退院する予定である。床頭台の隅に利尿薬が残っていたため看護師が質問すると、Aさんは「看護師さんから薬をもらうとすぐ飲んでいるよ」と話した。また、自分の病室を間違えることが数回あった。

Aさんが在宅療養を継続するために、看護師が介護支援専門員へ伝える情報として優先度が高いのはどれか。

1.　生活リズム
2.　食事の摂取量
3.　服薬管理の状況
4.　脱水症の治療内容

× 1.　生活リズム
Aさんの発言から、せん妄状態は改善していると考えられるため、優先度は低い。
× 2.　食事の摂取量
内服忘れと直接関係はないため優先度は低い。
○ 3.　服薬管理の状況
利尿薬の飲み忘れがあり、本人にその自覚がないことや、自分の病室を間違えるという情報から、退院後も認知症状により服薬管理が難しいと予測されるため、優先度は高い。
× 4.　脱水症の治療内容
症状はすでに改善していることから、優先度は低い。


選択肢のいずれも介護支援専門員（ケアマネジャー）と情報を共有する必要があるが、Aさんの発言から優先度を考えよう。