米ファイザー製のmRNAワクチンを手に持つ看護師=2021年1月11日、イスラエル中部ネタニヤ、高野遼撮影
新型コロナウイルスに感染する可能性を低くするには、mRNAワクチンの3回目は、2回目から1年以内にうった方がよい――。そんな推計結果を、米エール大などの研究チームが発表した。数理モデルをもとに効果が持続する期間から導きだした推計で、別のタイプのワクチンや自然感染した場合よりも効果が長く続く傾向にあった。

【図】数理モデルが示すワクチンの持続効果は

　日本では、「第7波」が急速に拡大するなか、12歳以上の人が対象になっている新型コロナワクチンの3回目の接種率は6割ほどと、まだ40%ほどの人が3回目をうけていない。

　ワクチンを接種すると、ウイルスが細胞に感染するのを防ぐ「抗体」が体内でつくられる。だが、時間とともに抗体は減り、ワクチンの発症予防効果が弱まることも分かっている。

　追加接種の最適なタイミングを知るためにも、ワクチン効果がどのくらい持続するかの情報は重要だ。しかし、新型コロナワクチンの効果の持続性については十分に分かっていない。

　そこでチームは、これまで報告された論文を集めてまとめ、数理モデルをつくることで、長期間の効果の持続性を予測しようと考えた。mRNAワクチンの（1）ファイザー製（2）モデルナ製のほか、ウイルスベクターと呼ばれる別のタイプの（3）アストラゼネカ製、（4）ジョンソン・エンド・ジョンソン製の四つのワクチンについて、接種後の抗体の減り方と、接種した人が感染する「ブレークスルー感染」が起こる確率を計算した。

　そのうえで、ブレークスルー感染の人数が、各ワクチンを2回（（4）では1回）接種した人全体の5%に達するまで、それぞれ何日かかるか比べた。この期間が長いほど、ワクチンの発症予防効果が長く続いていることになる。結果、（1）と（2）が約11カ月だったのに対し、（3）約5カ月、（4）約4カ月だった。
朝日新聞社