第103回 午前77問
災害急性期に看護師が行う対応で最も適切なのはどれか。

1.　情報の発信を行う。
2.　各自の判断で行動する。
3.　災害現場の安全を確保する。
4.　災害時の対応マニュアルの見直しをする。

× 1.　情報の発信を行う。
災害急性期には、災害現場や医療機関等の安全を確保することなどが看護師に求められる。情報の発信は行わざるを得ない状況があるかもしれないが、最も適切な対応とはいえない。
× 2.　各自の判断で行動する。
限られた人員や医療資源の中で効率的に治療や対応をするためにはチームで役割や行動を協議したり、平時から対応マニュアルを作成・共有したりといったことが重要で、各自の判断で行動することは最も適切とはいえない。
○ 3.　災害現場の安全を確保する。
災害急性期には災害現場や医療機関等の安全を確保することが看護師に求められる。その他には、初期の治療体制の構築、医療機関等における重症患者の治療、感染症予防などがある。
× 4.　災害時の対応マニュアルの見直しをする。
災害時の対応マニュアルは災害が起こってからではなく、平時に作成する。


災害の時期を表す定義はいくつか存在するが、おおまかな内容を覚えておく。急性期は発生直後から1週間程度、亜急性期は急性期以後から1か月程度、慢性期は亜急性期以後から3年までという分け方がある。災害急性期には救命処置と安全の確保が優先される。