第109回 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（43歳、男性、会社員）は、妻（38歳）と2人暮らし。1年前から、仕事上の失敗を上司から叱責されることが続いていた。半年前からAさんの飲酒量は次第に増えていき、最近では酒気を帯びたままの出勤や、飲酒を原因とした遅刻や欠勤をすることが増えていた。ある夜、Aさんは居酒屋で多量に飲酒し、その場で意識が消失したため、救急車で救命救急センターへ搬送され、入院となった。器質的検査および生理的検査では異常が認められなかったが、入院翌日に飲酒の問題について同じ病院内の精神科を受診した結果、Aさんはアルコール依存症と診断された。

問題3
入院中にAさんは、退院後に再び飲酒してしまうのではないかという不安を看護師に訴えた。

Aさんの断酒を支援するための看護師の提案で適切なのはどれか。

1.　共同生活援助〈グループホーム〉への入居
2.　セルフヘルプグループへの参加
3.　行動援護の利用
4.　生活訓練の利用

× 1.　共同生活援助〈グループホーム〉への入居
通常の家庭生活をしながら断酒を続けていくことが大事である。
○ 2.　セルフヘルプグループへの参加
依存症から回復するためには、退院後もアルコール依存症の専門医療機関への受診継続はもちろんのこと、AA（アルコホーリクス・アノニマス）や断酒会といった自助（セルフヘルプ）グループに参加することが断酒を続けるために重要となる。自分の意思だけに頼ってやめようとするだけでは断酒はうまくいかず、同様の問題を抱える仲間と一緒に取り組むことが断酒を続ける力となる。
× 3.　行動援護の利用
行動援護とは、行動に著しい困難を有する知的障害者や精神障害者を対象に、行動時の危険を回避するために必要な援護、外出時における移動中の排泄、食事等の介護など行動する際に必要な援助を行うことである。Aさんは日常生活動作は自立しているので、今の段階では援護は必要ない。
× 4.　生活訓練の利用
自立訓練（生活訓練）は入浴、排泄、食事など自立した日常生活を営むために必要な訓練、生活等に関する相談などの支援であり、行動援護と同様、Aさんには今のところ必要性はない。


アルコール依存症患者は入院治療で完結するのではなく、地域社会で生活しながら社会生活能力を回復していくことが治療目標となる。