第108回 午前68問
精神医療審査会で審査を行うのはどれか。

1.　精神保健指定医の認定
2.　入院患者からの退院請求
3.　退院後生活環境相談員の選任
4.　心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律による処遇の要否

× 1.　精神保健指定医の認定
精神保健指定医は申請に基づき、厚生労働大臣によって指定される。
○ 2.　入院患者からの退院請求
入院患者やその家族等の退院請求に対して、精神医療審査会は入院が必要であるか審査を行う。
× 3.　退院後生活環境相談員の選任
退院後生活環境相談員を選任するのは精神科病院管理者である。退院後生活環境相談員は、医療保護入院者が可能な限り早期に退院できるよう、個々の医療保護入院者の退院支援のための取り組みにおいて中心的役割を果たす。
× 4.　心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律による処遇の要否
心神喪失等の状態で重大な他害行為を行い、不起訴処分となるか無罪等が確定した人に対して、検察官は、医療観察法による医療および観察を受けさせるべきかどうかを地方裁判所に申立てを行う。その後、鑑定を行う医療機関での入院等が行われ、裁判官と精神保健審判員からなる合議体による審判で、処遇の要否と内容の決定が行われる。


精神医療審査会は、精神障害者の人権に配慮しつつその適正な医療および保護を確保するために、精神病院に入院している精神障害者の処遇などについて専門的かつ独立的な機関として審査を行うために設置されたものである。