第105回 午前26問
筋収縮で正しいのはどれか。

1.　筋収縮はミオシンの短縮である。
2.　アクチンにATP分解酵素が存在する。
3.　α運動ニューロンは筋紡錘を興奮させる。
4.　筋小胞体からカルシウムイオンが放出される。

× 1.　筋収縮はミオシンの短縮である。
筋収縮はミオシン自体の短縮ではなく、細いフィラメントのアクチンが太いフィラメントのミオシンの間に滑り込むようにして起こる。
× 2.　アクチンにATP分解酵素が存在する。
アクチンではなく、ミオシン頭部にあるATP分解酵素でATPを分解して筋収縮のエネルギーを得ている。
× 3.　α運動ニューロンは筋紡錘を興奮させる。
筋紡錘を支配する運動神経線維は、γ運動ニューロンである。
○ 4.　筋小胞体からカルシウムイオンが放出される。
筋原線維を取り囲む筋小胞体は、カルシウムイオンを貯蔵したり放出したりする。


筋（骨格筋）の収縮は、筋原線維の収縮によって起こる。筋原線維にはアクチンとミオシンという2種類の線維（フィラメント）が長軸に沿って規則正しく並んでいる。筋原線維の収縮はこのアクチンとミオシンの配列が変化することによって生じる。筋小胞体がカルシウムイオンを放出すると、アクチンとミオシンの反応が引き起こされ筋は収縮する。筋収縮に必要なエネルギーは、細胞質中にあるATPが分解されるときに生じる。