第108回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（19歳、男性、専門学校生）は、1人暮らし。「皆が自分を嫌っている」と言い、昨年から学校を休学し、アパートに引きこもるようになった。先週、夜中に大声で叫ぶ日が続いたため、アパートの管理人が両親へ連絡をした。連絡の翌日、Aさんの両親が訪ねてみると、Aさんは「隣の人に嫌がらせを受けている。助けてくれ」と叫び続けたため、両親とともに精神科病院へ行き、その日のうちに任意入院となった。Aさんは統合失調症と診断され、抗精神病薬による治療が開始された。

問題3
入院後2か月。Aさんは症状も落ち着いてきたため、退院の準備をすることになった。Aさんは看護師に「病気はすっかりよくなったのに、ずっと薬を飲まなければならないのか。体がだるく、体力が落ちた気がする。朝から学校へ行けるかどうか心配だ」と話した。

Aさんの退院の準備のために行う支援で優先度が高いのはどれか。

1.　服薬心理教育
2.　食事への援助
3.　筋力トレーニングの指導
4.　アサーティブトレーニングの指導

○ 1.　服薬心理教育
統合失調症の薬物療法は、退薬により症状の悪化がみられるため、基本的には服用し続けなければならない。Aさんの理解は不十分であるため、薬の目的、意味、効果や副作用など服薬心理教育をする必要がある。
× 2.　食事への援助
アパートでの1人暮らしに戻る方向で考えているのであれば食事の心配もあるが、ある程度病状が回復した今の状態では、生活面の援助の優先度は低い。
× 3.　筋力トレーニングの指導
日常の生活を送る中で、以前の体力を回復すればよいので優先度は低い。
× 4.　アサーティブトレーニングの指導
アサーティブトレーニングは、自分と相手を共に尊重し合いながら人間関係を築くためのトレーニングである。対人関係能力を高めるためには有効ではあるが、Aさんの他人に対する被害妄想などの症状は落ち着いているため、優先度は低い。


Aさんの言葉からは、抗精神病薬の重要性と副作用をまだ理解しきれていないことが読み取れる。