第102回 午前61問
ハヴィガースト，R.J.の老年期における発達課題として正しいのはどれか。

1.　子どもを独立させる。
2.　満足できる収入を得る。
3.　配偶者の死に適応する。
4.　異世代の人と親密な関係を結ぶ。

× 1.　子どもを独立させる。
子どもを独立させるのは第5段階の中年期であるのが通常である。それが終わってからのちが老年期となる。
× 2.　満足できる収入を得る。
満足できる収入が得られるのは現役世代である成人期で、老年期では収入の減少に適応することが課題といえる。
○ 3.　配偶者の死に適応する。
配偶者や同世代の友人の死に遭遇し、その死別の状況に適応する必要があるのは老年期である。
× 4.　異世代の人と親密な関係を結ぶ。
異世代の人との交流より、自分と同世代の人々と明るく親密な関係を結ぶことのほうが課題といえる。


ハヴィガーストの老年期の発達課題6項目を理解する。①肉体的な力と健康の衰退に適応、②引退と収入の減少に適応、③配偶者の死に適応、④自分の年ごろの人々と親密な関係を結ぶ、⑤社会的・市民的義務を引き受ける、⑥肉体的な生活を満足に送れるように準備する、の6つが課題といえる。