第105回 午後39問
臥床患者の安楽な体位への援助として適切なのはどれか。

1.　同一体位を5時間程度保持する。
2.　仰臥位では膝の下に枕を入れる。
3.　側臥位では両腕を胸の前で組む。
4.　腹臥位では下腿を挙上する。

× 1.　同一体位を5時間程度保持する。
同一体位での臥床は褥瘡のリスクがあるため、2～3時間ごとに体位変換することが望ましい。
○ 2.　仰臥位では膝の下に枕を入れる。
仰臥位では膝の下に枕を入れることで良肢位（膝関節屈曲10～20度）を維持することができる。
× 3.　側臥位では両腕を胸の前で組む。
両腕を組むことで上肢の局所に強い圧迫が加わり褥瘡の原因となるため適切ではない。胸部の前に枕を挿入して、上側の上肢で抱えるようにするとよい。
× 4.　腹臥位では下腿を挙上する。
腹臥位では、呼吸がしやすいように顔を左右どちらかに向け、上肢は手掌を下向きにして顔の両側に位置するように置く。さらに胸部から腹部にかけて枕を入れて上前腸骨棘の圧迫を避ける。下腿の下にも枕を入れて膝を屈曲させ、尖足を予防する。


臥床状態が長時間継続すると褥瘡や筋萎縮、関節拘縮などの廃用症候群のリスクが生じるため、予防のための援助が必要である。