第107回 午前98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（75歳、女性）。1人暮らし。脳梗塞の後遺症で左不全麻痺があり、要介護1の認定を受けている。最近、夜間に中途覚醒することが多い。昨夜、トイレに行く際に転倒し、右手をついた。転倒後から右上肢の痛みがあり、翌朝になっても痛みが強かったため受診した。エックス線写真の結果から、右の上腕骨近位部骨折と診断され、入院した。

問題2
入院後2日。Aさんは日中、ベッドで横になってテレビを観ていることが多い。Aさんが尿意を訴えたため、看護師が付き添ってトイレに行くことになった。

移動の方法として適切なのはどれか。

1.　右腕を使って起き上がる。
2.　しばらく座位をとってから立ち上がる。
3.　骨折部の痛みがあるときも歩いてトイレに行く。
4.　ベッドの高さは腰掛けたときにつま先が床に着くよう調整しておく。

× 1.　右腕を使って起き上がる。
入院後2日目であり、患側へ負荷をかけることはできないため誤りである。
○ 2.　しばらく座位をとってから立ち上がる。
日中臥床していることが多く、急に立位をとると起立性低血圧を起こす可能性がある。しばらく座位をとってから立位になることが望ましい。
× 3.　骨折部の痛みがあるときも歩いてトイレに行く。
痛みを我慢することは治癒遅延につながる。また、トイレ移動がおっくうになり、患者自身が水分制限をしてしまうことになり、誤りである。
× 4.　ベッドの高さは腰掛けたときにつま先が床に着くよう調整しておく。
ベッドの高さは、足底までしっかり床に着くように調整することが望ましい。


一度転倒すると転倒への恐怖感から活動の制限や自立度低下に陥り、転倒後症候群をきたす。再転倒の大きなリスクとなるので、転倒後症候群にならないような働きかけが重要となる。