健康的な長寿のために、新たな機能性物質を見つける
浜本 牧子（明治大学 農学部 教授）

昔から、人はからだに良い食べ物に高い関心を持っていました。近年では、マスコミなどで紹介されると、その食品があっという間に売り切れたり、そればかりを食べる人も出てきます。でも、その成分がどのようにからだに効くのか、正しく理解し、正しい摂り方をすることが大切です。

◇老化の大きな要因は活性酸素

日本は世界に類を見ない高齢社会になっています。総人口に占める65歳以上人口の割合は、2021年には29.1％になっていますが、これは、高齢化社会（7％）、高齢社会（14％）の水準を超え、さらに、超高齢社会（21％）の水準も超えていることになります。

もちろん、人々が長寿になるのは喜ばしいことですが、一方で、少子化が進んでいるために社会の高齢化率が上昇を続けているのです。そのために、社会保障の負担が大きな問題になっています。

そこで、ただ長寿というだけではなく、健康寿命を延ばすことが重要視されるようになっています。

健康寿命とは、その人が介護などを必要とすることなく、自立して生活することができる期間を指します。実は、日本は平均寿命だけでなく、この健康寿命も世界最高水準なのです。

それでも、2019年時点で、平均寿命と健康寿命の差が男性で8.73年、女性で12.07年あります。つまり、自立して生活することができず、介護などの支援が必要になる期間が10年前後あるということです。

この期間をできるだけ短くすることは、社会保障の点から重要であると言えますが、なにより、その人が健康で暮らせる、QOL（生活の質）を維持するという意味でも、非常に重要であると言えます。

では、健康寿命を延ばすために、健康の維持増進を図るにはどうすれば良いのか。一般的に言われるように、生活リズムを整えたり、暴飲暴食や喫煙をひかえ、バランスの良い食事を心がけ、適度な運動をすることが良いのはもちろんです。

しかし、それでも、加齢にともなって老化は進行します。それは、からだの細胞そのものの働きが低下し、若い頃よりその機能が衰えるからです。そうした老化の進行の要因の一つとみなされているのが活性酸素です。

通常の酸素は、酸素原子核の周りの外側の6個の電子のうちの1個がもう一つの酸素原子核の周りの同様の電子1個とペアになっています。それは三重項酸素といわれる安定した状態です。私たちはこうした酸素を体内に取り込み、それによってエネルギーを生産して生命活動を営んでいるわけです。

ところが、この酸素が、体内で活用される過程で電子のバランスを崩し、不安定な状態に変化してしまうことがあります。それが活性酸素です。

電子のバランスの崩れ方によって様々な種類の活性酸素に分けられますが、人の体内で生成される活性酸素は、主に、一重項酸素、スーパーオキシド、過酸化水素、ヒドロキシルラジカルの4種類です。

これらの活性酸素は自分が不安定な状態であるため、安定した状態になろうとして周囲の分子から電子を奪い取ってしまうのです。これを反応性と言い、強い反応性を示すことを活性が高いと言います。

つまり、活性と言うと良い活動のようにも聞こえますが、活性酸素は、周囲の細胞などを、いわば攻撃する存在なのです。

こうして、細胞が反応性の強い活性酸素に攻撃されると、その細胞や遺伝子などは傷ついて本来の機能を発揮できなくなります。それが、老化という現象として現れますし、さらに、がんや動脈硬化、免疫機能の低下などにも繋がると考えられています。◇活性酸素を消去するカロテノイド

では、こうした活性酸素を抑えることはできないのか。実は、私たちのからだには、活性酸素が過剰に蓄積されることを防ぐ抗酸化防御機能があります。それは、活性酸素を消去する内在性の抗酸化酵素です。

ところが、この内在性の抗酸化酵素は加齢とともに生産されにくくなっていきます。つまり、加齢とともに体内には活性酸素が蓄積されやすくなるのです。

そこで、内在性の抗酸化酵素の減少を補う物質を摂取することが有効になってきます。こうした物質を外因性の抗酸化物質といい、代表的なものの一つがカロテノイドです。

カロテノイドとは、微生物や藻類、植物、動物に広く分布する赤色、橙色、黄色の天然色素のことです。一般に、トマトのリコペンや、ニンジンのβ-カロテンがよく知られていると思います。

人を含めて動物は自らの体内で合成することはできませんが、カロテノイドを生産する植物などを摂取することにより、体内に取り込むことができます。

例えば、鮭も自らカロテノイドを生合成することはできませんが、植物プランクトンなどに由来するカロテノイドを取り込むことによって、その身がサーモンレッドと言われるきれいなオレンジ色になるのです。

カロテノイドは、一重項酸素に対して強い抗酸化作用を発揮します。カロテノイドは、不安定な状態の一重項酸素からエネルギーを受け取り、それを熱として放出します。

エネルギーを失った一重項酸素は安定した三重項状態に戻ります。つまり、不安定状態で活性の強い活性酸素が、安定した状態の通常の酸素に戻るわけです。これを活性酸素の消去と言います。

カロテノイドの基本構造は、大きく2つの部分から構成されています。この2つの部分の組み合わせ等により、数多くの構造が存在し、現在、750種類以上の天然カロテノイドが報告されています。

カロテノイドが有意な一重項酸素消去活性を示すには、ある構造をもつことが必要で、その構造によって、その消去活性の強さが異なります。また、赤色が強いカロテノイドほど一重項酸素の消去活性が強いことが知られています。

これらのことは、様々なカロテノイドの特性を把握することによって、カロテノイドをより有効に利用できる可能性があることを示しています。◇大切なのはバランスを保つこと

私は微生物の研究を通して、より抗酸化活性の強いカロテノイドの探索を行っています。

実は、現在までに人が地球上で発見した微生物は、微生物全体の数パーセントに過ぎないと考えられています。つまり、カロテノイドに限らず、人にとって有用な物質を生産する微生物は、地球上にまだまだたくさん存在すると考えられるのです。

未知の微生物から有用な機能性物質を発見することで、私たちの健康の維持増進に役立てられる可能性があると、私は考えています。

先に述べたように、長寿が実現している日本では健康寿命を延ばすことが、個人にとっても社会にとっても非常に有益であることは間違いありません。

しかし、一方で、マスコミなどで、からだに良い食品や物質が紹介されると、そればかりを過剰に摂取する人が増えますが、それは効果がなかったり、逆効果になることもあります。

例えば、ビタミンCがからだに良いことは事実ですが、では、たくさん摂れば摂るほど良いのかというと、そうではありません。体内で使い切れない分はそのまま排出されるのです。要は、たくさん摂ったからといって効果が上がるわけではないのです。

活性酸素も決して有害なだけの物質ではありません。

例えば、白血球から生成されるスーパーオキシドや過酸化水素などは、体内の免疫機能や感染防御に関わっていることが知られています。また、細胞間のシグナル伝達や細胞の分化などに利用されていることも明らかにされています。

つまり、活性酸素は悪者であり、とにかく消去すれば良いと安易に考えるのではなく、加齢により低下する抗酸化力を補ったり、不要な活性酸素生成の機会を減らして、活性酸素の生成と抗酸化防御機構のバランスを保つことが大切なのです。

カロテノイドなどの機能性物質をそのために活用することは、からだにとって有用なことの一つになると思います。それが健康の維持増進に繋がり、健康寿命を延ばすことに繋がっていくのです。

そういった意味では、なにごとも極端に偏ることなく、バランスを心がけることがQOLの維持や向上にとって重要です。

食生活の節制は、もちろん大切なことですが、あまり厳しくすると精神的なストレスが溜まってしまう可能性があります。たまには飲酒したり、好きなものを食べることがあって良いと思います。運動も過度にすると、からだを傷めたり、細胞の老化を早めることにもなります。

日頃からこうした知識を得るように心がけ、自分のからだにとって本当に良いことを実行していくことをおすすめします。
浜本 牧子（明治大学 農学部 教授）