第105回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（28歳、女性、会社員）は、結婚後1年で夫と2人で暮らしている。仕事上の役割も増えている。次回月経予定日を2週過ぎても月経がみられないため、勤務先近くの産婦人科クリニックを受診した。月経周期は28日型で、最終月経は3月2日から4日間であった。診察の結果、妊娠と診断された。

問題2
Aさんは医師から妊娠していると説明を受けた。Aさんは看護師に「初めての妊娠でうれしい。でも、任されている大きなプロジェクトが続けられなくなるため悲しくて、妊娠しなければよかったと思います」と話す。

この時期のAさんの心理状態で最も適切なのはどれか。

1.　錯乱状態である。
2.　他罰的な感情がある。
3.　マタニティブルーズである。
4.　アンビバレント〈両価的〉な感情がある。

× 1.　錯乱状態である。
錯乱状態にはあてはまらない。
× 2.　他罰的な感情がある。
他罰的な感情にはあてはまらない。
× 3.　マタニティブルーズである。
マタニティブルーズにはあてはまらない。
○ 4.　アンビバレント〈両価的〉な感情がある。
Aさんはうれしい反面悲しいというアンビバレント（両価的）な感情を表している。


Aさんは妊娠したことをうれしい反面、仕事への影響を考えて悲しいというアンビバレント（両価的）な感情を表している。このアンビバレントな感情は妊娠初期に起こりやすい。