第109回 午後77問
Aさん（28歳、男性）。海外出張で訪れたアフリカ地域から帰国後1週に39℃の発熱と解熱を繰り返すため外来を受診した。腹部症状は特にない。

予測される感染症はどれか。

1.　マラリア
2.　コレラ
3.　赤　痢
4.　破傷風

○ 1.　マラリア
ヒトに感染するマラリアには、三日熱マラリア、卵形マラリア、熱帯熱マラリア、四日熱マラリアがある。1～4週間ほどの潜伏期間を経て、一般に三日熱マラリアと卵形マラリアは48時間おき、四日熱マラリアでは72時間おきに発熱するとされる。マラリア原虫は肝臓を経由して赤血球の中に入り、赤血球を破壊するときに発熱が起こる。
× 2.　コレラ
コレラは米のとぎ汁様の下痢と嘔吐が特徴的である。潜伏期間は短くて6時間、長い場合には2～3日とされる。腹部症状がないということはコレラとは考えられない。
× 3.　赤　痢
赤痢では1～3日の潜伏期間を経て発症する。大腸粘膜に多数の潰瘍ができるため、血液や粘液を含んだ下痢が生じる。腹部症状がないということは赤痢とは考えられない。
× 4.　破傷風
破傷風の潜伏期間は3～21日で、菌が産生する神経毒により開口障害・嚥下困難などを発症し、次第に全身性のけいれんに移行する。重篤になると呼吸筋の麻痺が生じる。


第109回国家試験午前問題38では熱型のグラフの問題が出題されたが、特異な発熱をする疾患を押さえておきたい。また、マラリアなどの国際的に流行している感染症の症状を知っておく必要がある。