第101回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、妻と会社員の娘と3人で暮らしている。Aさんは2年前に職場を解雇され、再就職先を探している。以前から飲酒する機会は多かったが、解雇後は朝から酒を飲み続け、妻が止めるように言っても聞き入れなかった。Aさんは、3か月前に自宅近くの診療所でアルコール性肝硬変と診断され、断酒を勧められたが実行できずにいた。Aさんは、妻に伴われて専門医療機関を受診し、アルコール依存症と診断された。

問題1
Aさんは、自分がアルコール依存症であることを認めず「酒を減らせば問題ない」と言って説明を聞こうとしない。

家族への看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　Aさんの就職活動に家族が協力するように提案する。
2.　Aさんの飲酒量を家族が記録しておくように指示する。
3.　どのような対応がAさんの治療意欲を阻害するかについて説明する。
4.　Aさんが治療を拒否している間は、家族にできることはないと伝える。

× 1.　Aさんの就職活動に家族が協力するように提案する。
就職活動については、Aさんの希望と責任で行われなければならない。
× 2.　Aさんの飲酒量を家族が記録しておくように指示する。
家族が飲酒量の管理をすると、患者が隠れて飲酒をする可能性が高くなる。また、アルコール依存症の治療の場合、完全な断酒が基本である。
○ 3.　どのような対応がAさんの治療意欲を阻害するかについて説明する。
治療にあたっては、家族や周囲の人の理解も大切である。家族に対して、依存症の患者の対応について、看護師から適切な説明があるとよい。
× 4.　Aさんが治療を拒否している間は、家族にできることはないと伝える。
家族は常に患者の側にいるため、治療に対して家族の協力は不可欠である。


アルコール依存症患者の家族支援について考える。