第96回 午前99問
ヤールのステージⅢ度にあたるパーキンソン病患者の歩行訓練で適切なのはどれか。

1.　つま先から着地するように歩く。
2.　歩幅にあわせた線またぎ歩行をする。
3.　こきざみ歩行では加速しながら歩幅を広げる。
4.　重心が前にある場合は後ろに回りこんで支える。

× 1.　つま先から着地するように歩く。
歩行の基本はかかと着地であり、あえてつま先着地を指導する必要はない。
○ 2.　歩幅にあわせた線またぎ歩行をする。
パーキンソン病患者では、一歩目が出にくいすくみ足という現象がみられるが、歩幅に合わせて床に線を引くと歩行動作を促す効果があり、歩行の積極化にもつながる。
× 3.　こきざみ歩行では加速しながら歩幅を広げる。
こきざみ歩行はパーキンソン病患者の特徴である。こきざみ歩行で加速をつけると突進現象などによって転倒につながりやすいので、加速を抑えるようにする指導が必要である。また、姿勢反射障害も伴っていることが多いので、歩幅を広げるのは危険である。
× 4.　重心が前にある場合は後ろに回りこんで支える。
前屈姿勢時には前に転倒しやすい。後方からの支持では前への転倒を防ぎにくいので、介助者は前または横から支持するのがよい。


ヤールのパーキンソン病の重症度分類がⅢ度の場合は、障害は軽度ないし中程度で、生活の自立は可能な状態である。