第102回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（58歳、男性）、建築作業員。趣味はジョギングで毎日5kmを走っている。55歳のときに肺気腫を指摘されている。1か月前から咳嗽が続いて止まらないため、自宅近くの病院を受診した。胸部エックス線撮影で異常陰影が認められ、精密検査の結果、右下葉に肺癌が見つかり、標準開胸右下葉切除術が予定された。20歳から喫煙歴があり、肺気腫を指摘されるまで1日40本程度吸っていた。

問題2
術後2日。硬膜外持続鎮痛法が行われているが、Aさんは咳嗽時や体動時に苦痛表情をしている。

看護師の対応として適切なのはどれか。

1.　体動を少なくするように指導する。
2.　創部のガーゼの上から温罨法を行う。
3.　鎮痛薬の追加使用について医師と検討する。
4.　胸腔ドレーンの吸引圧について医師と検討する。

× 1.　体動を少なくするように指導する。
体動時に苦痛表情があっても、体動を抑制しない。術後はできるだけ体を動かすことで種々の術後合併症の予防にもつながる。
× 2.　創部のガーゼの上から温罨法を行う。
体動時に苦痛表情があるため、創痛が強いと推測できる。創痛がある場合は冷罨法を行うことで痛みが軽減する。
○ 3.　鎮痛薬の追加使用について医師と検討する。
咳嗽時や体動時に苦痛表情があるため、硬膜外持続鎮痛法だけでは鎮痛ができていない。よって、追加の鎮痛薬を考慮する必要がある。
× 4.　胸腔ドレーンの吸引圧について医師と検討する。
胸腔ドレーンの吸引圧を検討しても創痛を軽減することにはつながらない。


術後に痛みがあると、呼吸が浅くなり、排痰ができないなどから呼吸器合併症の危険が高まる。また、痛みから離床ができなくなると深部静脈血栓症やイレウスなどさまざまな合併症を起こしやすくなる。そのため、術後の鎮痛は積極的に行われるべきであり、鎮痛の方法には鎮痛薬の投与、痛みの少ない姿勢、罨法などがある。