第100回 午前80問
下肢静脈血栓によって塞栓が起こる可能性があるのはどれか。

1.　腎動脈
2.　肺動脈
3.　大腿動脈
4.　椎骨動脈
5.　中大脳動脈

× 1.　腎動脈
腎動脈は腹大動脈の枝であり、肺循環から左心房・左心室を経由した体循環における動脈系で、下肢静脈血栓による塞栓は起こりにくい。
○ 2.　肺動脈
下肢静脈中にできた血栓は下大静脈を経て右心房に流れ右心室に至る。右心室から始まり静脈血を肺に送る肺動脈には、右心室に至った血栓が流れ込んで塞栓を起こす可能性がある。
× 3.　大腿動脈
大腿動脈は腹大動脈から総腸骨動脈を経た外腸骨動脈の枝であり、肺循環から左心房・左心室を経由した体循環における動脈系で、下肢静脈血栓による塞栓は起こりにくい。
× 4.　椎骨動脈
椎骨動脈は大動脈弓を経た鎖骨下動脈の枝であり、肺循環から左心房・左心室を経由した体循環における動脈系で、下肢静脈血栓による塞栓は起こりにくい。
× 5.　中大脳動脈
中大脳動脈は大動脈弓から総頸動脈を経た内頸動脈の枝であり、肺循環から左心房・左心室を経由した体循環における動脈系で、下肢静脈血栓による塞栓は起こりにくい。


下肢の静脈中の血液は、下大静脈を経て右心房および右心室から肺動脈へと至るため、下肢静脈血栓が肺動脈に入る可能性がある。