第98回改変 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
11歳の男児。両親との3人家族。マラソン大会の2週後から倦怠感と膝関節の痛みとを訴え来院した。血液検査の結果、白血球200,000/μL、Hb5.0g/dL、血小板3万/μLで、精査を目的として緊急入院した。

問題3
入院予定期間が1年となることから、特別支援学校に転校し院内学級で授業を受けることとなった。寛解導入療法によって寛解に入り、順調に治療が行われていた。抗癌薬の髄腔内注射を行った30分後、授業開始の時間となった。嘔気と嘔吐とはなく、バイタルサインも安定している。児は授業を受けることを希望している。

授業を受ける方法で適切なのはどれか。

1.　院内学級へ歩いて行く。
2.　院内学級へ車椅子で移動する。
3.　ベッドに座って受ける。
4.　ベッドに臥床したまま受ける。

× 1.　院内学級へ歩いて行く。
抗癌薬の髄腔内注射後は、1～2時間の水平臥床での安静が必要となる。抗癌薬の髄腔内注射を行った30分後の状態のため、院内学級へ歩いて行くことは、適切ではない。
× 2.　院内学級へ車椅子で移動する。
解説[1]のとおり、1～2時間の水平臥床での安静が必要となる。
× 3.　ベッドに座って受ける。
解説[1]のとおり、1～2時間の水平臥床での安静が必要となる。
○ 4.　ベッドに臥床したまま受ける。
解説[1]のとおり、1～2時間の水平臥床での安静が必要となる。ベッドに臥床したまま授業が受けられるようにする方法が適切である。


子どもの成長・発達を保障するために、病院の中で治療を受けている期間には、特別支援学校、特別支援学級、訪問教育などとの連携で学校教育の継続を検討することが必要である。