第109回 午前64問
災害派遣精神医療チーム〈DPAT〉で正しいのはどれか。

1.　厚生労働省が組織する。
2.　被災地域の精神科医療機関と連携する。
3.　発災1か月後に最初のチームを派遣する。
4.　派遣チームの食事は被災自治体が用意する。

× 1.　厚生労働省が組織する。
DPATは都道府県および政令指定都市によって組織される。
○ 2.　被災地域の精神科医療機関と連携する。
DPATの役割の中に、災害地域の他の保健医療体制との連携が含まれている。
× 3.　発災1か月後に最初のチームを派遣する。
発災後48時間以内に、DPAT先遣隊の派遣が位置づけられている。
× 4.　派遣チームの食事は被災自治体が用意する。
災害派遣チームは自己完結型の活動チームであり、移動、食事、通信、宿泊などは自ら確保し、自立活動をする。


災害派遣精神医療チーム（DPAT）は、自然災害や事故などの集団災害が発生した場合、被災地域の精神保健医療ニーズの把握、他の保健医療体制との連携、各種関係機関等とのマネジメント、専門性の高い精神科医療の提供と精神保健活動の支援活動を行うために専門的な研修・訓練を受けた多職種のチームである。