ジェイムズ・ウェッブ宇宙望遠鏡の想像図
2021年12月に打ち上げられた期待の新型宇宙望遠鏡「ジェイムズ・ウェッブ（James Webb）」。ウェッブ宇宙望遠鏡による科学観測で取得された画像とデータが、いよいよ2022年7月12日に初めて公開されます。

その前に、ジェイムズ・ウェッブとはどのような宇宙望遠鏡なのか、改めて振り返ってみたいと思います！
■最新の宇宙望遠鏡は“折りたたみ式”？
ノースロップ・グラマンのクリーンルームで撮影されたジェイムズ・ウェッブ宇宙望遠鏡
アメリカ航空宇宙局（NASA）・欧州宇宙機関（ESA）・カナダ宇宙庁（CSA）の新型宇宙望遠鏡ジェイムズ・ウェッブは、赤外線の波長で天体を観測する宇宙望遠鏡です。製造はノースロップ・グラマン社が担当し、打ち上げには欧州の「アリアン5」ロケットが使われました。

今年で打ち上げから32周年を迎えた「ハッブル」宇宙望遠鏡は地球を周回していますが、ウェッブ宇宙望遠鏡は地球と太陽からの重力や遠心力が均衡する「ラグランジュ点」のひとつ「L2」を周回するような軌道（ハロー軌道）で観測を行います。

黄金色に輝く印象的なウェッブ宇宙望遠鏡の主鏡は、表面が金でコーティングされたベリリウム製の主鏡セグメント18枚で構成されています。主鏡の直径は6.5mで、ハッブル宇宙望遠鏡の主鏡（直径2.4m）と比べて2.7倍も大きなものです。六角形の主鏡セグメントにはそれぞれ7つのアクチュエータが備わっていて、鏡の位置や鏡面の曲率を変えることで、望遠鏡の焦点を合わせられるようになっています。

また、ハッブル宇宙望遠鏡の鏡は筒状構造のなかに取り付けられていますが、ウェッブ宇宙望遠鏡では主鏡や副鏡が露出した構造が採用されているという違いもあります。
製造中のサンシールド。周囲に並んでいるエンジニアと比較すると、その巨大さが実感できる
この巨大な主鏡や観測装置を冷却するために、ウェッブ宇宙望遠鏡には太陽光を遮断するサンシールド（日除け）が装備されています。サンシールドのサイズは約21m×14m（テニスコートくらいの大きさ）で、カプトン（ポリマーの一種）の表面にアルミニウムを蒸着させた極薄フィルム5枚で構成されています。

NASAによると、ウェッブ宇宙望遠鏡の太陽に面した側の温度が摂氏85度に達していても、サンシールドがあるおかげで主鏡や観測装置がある反対側の温度は摂氏マイナス233度の低温に保たれるといいます。

これほど大きな主鏡やサンシールドは、そのままではロケットのフェアリング（搭載物を保護するカバー）に収まりません。そこで、ウェッブ宇宙望遠鏡では主鏡・副鏡・サンシールド・太陽電池アレイをすべて畳み、アリアン5のフェアリングに収まるようにした状態で打ち上げてから、宇宙空間で展開する複雑な“折りたたみ式”の構造が採用されました。水星～木星までの惑星（白）と木星のトロヤ群小惑星（緑）の位置を示した画像。トロヤ群小惑星は木星（Jupiter）に先行するグループと後続するグループに分かれている
ウェッブ宇宙望遠鏡は日本時間2021年12月25日21時20分に仏領ギアナのギアナ宇宙センターから打ち上げられ、12月29日から展開作業が始まりました。2022年1月5日にはまずサンシールドの展開が終了し、1月6日に長い支柱に支えられた副鏡の展開を実施。1月9日には左右が畳まれていた主鏡の展開にも成功して、宇宙空間での展開作業が完了しました。

その後、1月25日に実施された軌道修正操作によって、ウェッブ宇宙望遠鏡は太陽と地球のL2を周回するようなハロー軌道へ入ることに成功しました。ラグランジュ点には、宇宙望遠鏡を（地球から見て）同じ場所に留めておきやすいというメリットがあります。またNASAによると、ハロー軌道にはピンポイントにL2へ留まる場合と比べて、軌道をより維持しやすいメリットもあるといいます。

ちなみに、ラグランジュ点といえば「機動戦士ガンダム」シリーズでスペースコロニーが配置されている場所としてご存知の方も多いのではないでしょうか。作中のスペースコロニーは「地球と月」のラグランジュ点に配置されていて、そのL2（地球からの距離は約45万km）にはジオン共和国が建国されたサイド3があります。いっぽう現実世界のウェッブ宇宙望遠鏡は、「太陽と地球」のラグランジュ点のひとつであるL2（地球からの距離は約150万km）周辺を飛行しているため、同じ「L2」でも作中のサイド3とは場所が異なります。

ラグランジュ点は2つの天体からの重力や遠心力が釣り合う点なので、「地球と月」や「太陽と地球」以外にも存在しています。たとえば「太陽と木星」のラグランジュ点のうち、木星の公転軌道上にあるL4とL5の周辺では数多くの小惑星が見つかっていて、木星のトロヤ群小惑星に分類されています。
■どうして赤外線で観測をするの？
ハッブル／ジェイムズ・ウェッブ／スピッツァー宇宙望遠鏡が観測する波長域を示した図
後にジェイムズ・ウェッブと名付けられる宇宙望遠鏡は、1990年4月のハッブル宇宙望遠鏡打ち上げの前からすでに構想されていました。1989年9月、アメリカ航空宇宙局（NASA）と宇宙望遠鏡科学研究所（STScI）がワークショップを開催し、集まった130人以上の天文学者や技術者から遠方宇宙の銀河を赤外線で観測できる大型望遠鏡（地球高軌道を周回する場合は口径10m、月面に建設する場合は口径16m）の実現可能性の調査が提案されています。1996年には直径4m超の主鏡を備えた赤外線宇宙望遠鏡の開発が正式に推奨され、2004年から製造が始まりました。なお、ウェッブ宇宙望遠鏡の名前は、アポロ計画を推進したNASAの第2代長官ジェイムズ・E・ウェッブ氏にちなんで命名されています。

どうしてウェッブ宇宙望遠鏡は遠方の銀河を赤外線で観測するのか、そこには宇宙の膨張が関係しています。

遠くの宇宙を観測することは、初期の宇宙を観測することでもあります。地球上では一瞬で届くように感じる光（電磁波）も、実際には秒速約30万kmという限られた速度でしか進むことができません。天文学で用いられる「光年」という単位は、光が1年間に進む距離をもとに定められています。100億光年先の銀河から届いた光は、今から100億年前にその銀河から放たれた光、ということになるわけです（※）。

※…記事中の距離は、天体を発した光が地球で観測されるまでに移動した距離を示す「光路距離」（光行距離）で表記しています。宇宙の歴史の概略図
ただし、この宇宙は膨張しているため、宇宙空間を進む光は長い距離を進むほど波長が長く伸びていきます（宇宙論的な赤方偏移）。人の目に見える可視光線であれば、はるか彼方にある銀河から地球へ届くまでのあいだに波長が伸びて、赤外線になってしまいます。

ウェッブ宇宙望遠鏡が赤外線で観測を行うのは、このように波長が伸びて赤外線になった光を捉えることで、初期の宇宙で誕生したと考えられている宇宙最初の世代の星（初代星、ファーストスター）や最初の世代の銀河を観測し、宇宙の起源に迫るという大きな目的があるからなのです。

ウェッブ宇宙望遠鏡の観測対象は初代星や初代銀河だけではありません。赤外線は可視光線とは異なり、低温のガスや塵が集まった分子雲を通過することができます。星を生み出す分子雲をウェッブ宇宙望遠鏡で観測することで、今まで観測できなかった惑星系の形成過程を解き明かすことも期待されています。また、これまでに5000個以上が発見されている太陽系外惑星の大気を観測し、その化学組成を調べることで、その惑星がどのような性質を持つのか（生命の居住可能性も含めて）が明らかになるかもしれません。


Source
Image Credit: NASA, ESA, CSA
NASA
Webb Home (STScI)