「理研ビタミン」に迫る
ずらりと並んだ理研ビタミンの商品たち（筆者撮影）
漫画家の生活なんて不規則極まりないわけで、栄養には疎くてビタミンも不足しております。そんな不健康な漫画家の見ル野栄司です。

【写真】理研ビタミンが製造している「ロングセラー商品」…え、あれも？

　今回はそんなビタミン不足の方に知ってほしい企業、理研ビタミン株式会社をご紹介します。

　その前に、みなさん、理化学研究所ってご存じでしょうか？　名前は聞いたことがある人も多いでしょう。

　理化学研究所とは、日本で唯一の自然科学の総合研究所であり、物理学、工学、化学、数理、情報科学、計算科学、生物学、医科学などの分野で研究する法人であります。

　この理化学研究所は、1917年に民間の総合研究所として発足し、過去にはあのノーベル物理学賞者である湯川秀樹氏や朝永振一郎氏などを輩出。

　2015年からは国立研究開発法人となり、現在も最先端の研究プロジェクトが進められています。

　またノーベル賞を受賞するような難解な理論研究のみならず、私たちの生活に直接役立つ研究を成し遂げた科学者も数多くいました。その中でも功績が高いのが、高橋克己氏ではないでしょうか。

　1922年、彼は世界で初めて魚の肝油からビタミンAを分離し抽出することに成功し、その方法を実用化して販売、理化学研究所に多くの利益をもたらしたのです。

　その流れに乗って、1938年には理化学研究所の医薬部門での研究成果を工業化するために理研栄養薬品株式会社が発足し、ビタミンBやDなどの医薬品を本格的に展開し始めました。

　そして1949年にはついに、その中のビタミンA部門を引き継いで理研ビタミン油株式会社が設立されます。

　敗戦後の日本人にはビタミンなどの栄養素が不足しているため、研究の成果で栄養事情を改善して世の中を良くしていこうと思っての独立だったと言います。

　ちなみに理研ビタミンと同じくこの理化学研究所から巣立った企業は多く、複写機などで有名なリコー株式会社(元理研光学工業株式会社)、ピストンリング製造最大手である株式会社リケン(元理化学興行株式会社)、理研ゴムを吸収合併したゴム関連で有名なオカモトなどがあり、その他、理研グループというものだけでも沢山の企業が挙げられます。あのロングセラー商品も…！
理研ビタミンのわかめ関連商品（筆者撮影）
そんな経緯で発足した理研ビタミン株式会社ですが、皆さんが絶対に知っている商品と言えば「ふえるわかめちゃん®」でしょう。なんと1976年から販売されているのが驚きです。ロングセラーです。

　 また1966年には家庭用の「だしの素」も発売しております。こちらもそんなに昔からあったとは知りませんでした。

　また理研ビタミンと言えばドレッシング。「リケンのノンオイル」というキャッチフレーズは、テレビCMなどで耳にしたことがあるはずです。

　理研ビタミンでは、1959年に鯨からエキスを抽出してインスタントラーメン用のスープの生産を開始したのを皮切りに、調味料にまつわるビジネスも進めてきました。その後、ホタテを茹でた時の煮汁から出るエキスの一番出汁を集めることで、ホタテエキスの抽出にも成功し、今ではスナックのシーズニングなど、あらゆる食材の味付けに使われています。

　そのため一般的なイメージだと、理研ビタミンの主力商品は家庭向け食品かと思ってしまうのですが、実際には売上高の8割がB to B、すなわち企業向けの商品です。

　これは食品関係、特に調味料関係の企業ではよくあることで、とあるソースを販売する企業も、コンビニやファミレス、チェーン店レストランなどとオリジナルソースを共同開発していることが多いとのこと。

　その他にも理研ビタミンは、「食品改良剤」なるものを開発して食品メーカーに提供しています。食品改良剤とは、例えば乳化剤。これは水分と油を綺麗に混ぜ合わせる効果があり、代表的なものではパン、ケーキ、アイスクリーム、缶コーヒーなどで使用されています。多くの食品が、乳化剤が無いと成り立たないのです。

　さらにそれらの成果を応用して、透明フィルムの防曇剤やプラスチック用の帯電防止剤ども開発し、工業用の分野でも展開しています。変わり種では、1961年に医療用マイクロカプセルの開発に成功しており、それにビタミンを入れたヘルスケア食品も人気です。

　これらすべて大元をたどると、理化学研究所ビタミン研究室の時代につちかった技術にさかのぼります。

　天然物に含まれるビタミン成分を抽出・精製・濃縮する分子蒸留法を基盤にして、そこから全ての成果が派生しているわけです。

　くわえて「化学」という分野の「強み」も感じました。エンジニアリングの世界では、むしろ個々の製品にあった部品を高精度で作るよう求められますが、化学は同一の手法をさまざまな物質に応用できるため、射程が広いのではないでしょうか。

　同時に、創業時からブレずに堅持している理研ビタミンの大きな目標が「健康」です。

　天然原料を中心にして、生活を健康で豊かにしようというコンセプトがあるからこそ、永く愛されるモノづくりができるのではないでしょうか。

　次回からは、そんな理研ビタミンの大ヒット商品である「ふえるわかめちゃん®」と「リケンのノンオイル 青じそ」を紹介していきます。
見ル野 栄司（漫画家）