第109回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（81歳、男性）は、妻（73歳）と2人暮らし。自宅でのADLは自立し、認知機能に障害はない。

Aさんは食欲不振と腹部不快感、微熱を主訴に受診したところ、急性胆囊炎と診断され、その日のうちに入院した。Aさんのバイタルサインは、体温37.3℃、呼吸数22/分、脈拍90/分、血圧136/84mmHg。入院後は絶飲食の指示があり、持続点滴静脈内注射と抗菌薬の投与が開始された。トイレ歩行の許可は出ている。

問題1
Aさんの病室環境で適切なのはどれか。

1.　座った時に膝関節が90度になる高さにベッドを調整する。
2.　点滴スタンドをベッドに固定する。
3.　ポータブルトイレを設置する。
4.　離床センサーを設置する。

○ 1.　座った時に膝関節が90度になる高さにベッドを調整する。
端坐位では、膝関節が伸展しているとベッドからずり落ちる危険性がある。安定した姿勢で端坐位をとるためには、膝関節は90度、足底がしっかり床面につく高さにベッドを調整する。
× 2.　点滴スタンドをベッドに固定する。
トイレ歩行の許可が出ている。移動するためには可動式の点滴スタンドを準備することが望ましい。
× 3.　ポータブルトイレを設置する。
Aさんは入院前ADLは自立しており、トイレ歩行の許可があるためポータブルトイレの設置は必要はない。
× 4.　離床センサーを設置する。
Aさんは入院前ADLは自立しており、認知機能の障害もみられていないため離床センサー設置の必要はない。


Aさんは認知症状はなく、入院前ADLが自立していた高齢者である。入院治療によりADL低下が起こらないよう看護援助を行うことが大切である。