第98回 午前83問
産褥5日の褥婦。体温38.5℃。乳房は緊満しているが発赤はない。子宮底臍下2横指、赤色悪露中等量、下腹部痛がみられる。排尿6回/日。排尿しづらい感じがあるが残尿感はない。「体がだるく、赤ちゃんの世話が思うようにできません」と言う。

褥婦の状況で推測されるのはどれか。

1.　産褥熱
2.　膀胱炎
3.　うっ滞性乳腺炎
4.　マタニティブルーズ

○ 1.　産褥熱
日本における産褥熱の定義は、分娩後24時間以降～産褥10日以内に2日間以上38.0℃以上の発熱があった場合とされている。設問では、2日間以上の発熱が継続しているか不明であるが、事例の状況から最も推測されるのは産褥熱である。
× 2.　膀胱炎
膀胱炎の症状は、排尿時の痛みや残尿感であるが、いずれもみられていないので誤りである。
× 3.　うっ滞性乳腺炎
うっ滞性乳腺炎は、乳汁が乳腺内部に滞って起こる。乳房の緊満に伴い痛みや熱感があることが多いが、設問の事例では発赤や痛みはないことから可能性は低い。
× 4.　マタニティブルーズ
マタニティブルーズは、分娩直後から産後7～10日以内にみられる一過性のもので、症状として涙もろくなったり、頭痛、疲労感などの症状が特徴である。設問では「体がだるく、赤ちゃんの世話が思うようにできません」とあるが、涙もろさや頭痛などの特徴的な症状はみられていないため、可能性は低い。


産褥期に発熱を認めた際の原因について、症状や退行性変化の状況などを踏まえてアセスメントしよう。