第109回 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（60歳、男性、元建設業）は、妻（57歳）と2人暮らし。2年前に悪性胸膜中皮腫と診断され、化学療法を受けたが効果がみられず、外来通院していた。2週前から、胸痛、息苦しさ、倦怠感が増強したため、症状コントロール目的で入院した。

バイタルサイン：体温36.0℃、呼吸数24/分、脈拍92/分、血圧126/88mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉86～90％（room air）。

身体所見：両側下肺野で呼吸音が減弱しており、軽度の副雑音が聴取される。

血液所見：赤血球370万/μL、Hb8.8g/dL、白血球6,700/μL、総蛋白5.2g/dL、アルブミン3.8g/dL、CRP1.5mg/dL。

動脈血液ガス分析（room air）：pH7.31、動脈血二酸化炭素分圧〈PaCO2〉40Torr、動脈血酸素分圧〈PaO2〉63Torr。

胸部エックス線写真：胸膜肥厚と肋骨横隔膜角の鈍化が認められる。肺虚脱なし。

問題3
入院後2週、Aさんの身体状態は急激に悪化し、Aさんは「息が吸えない。苦しい。何とかしてくれ」と訴え、眉間にしわを寄せて口呼吸をしている。軽度の喘鳴がみられ、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉は88～92％（経鼻カニューレによる酸素療法2L/分）である。また、頻繁に体位を変えて落ち着きがなく、つじつまが合わない訴えと場所の見当識障害もみられる。毎日面会に来ている妻は「どうなってしまったのでしょうか。苦しそうでかわいそう」と涙ぐみ、ベッドから離れたところで座っている。

Aさんの妻への看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「Aさんが場所を間違っても否定しないで下さい」
2.　「口腔内吸引をするとAさんの呼吸が楽になります」
3.　「タッチングをするとAさんの安心感につながります」
4.　「Aさんの症状が落ち着くまで自宅で待機して下さい」

× 1.　「Aさんが場所を間違っても否定しないで下さい」
精神疾患や認知障害では見当識障害を否定しないので正しいのかどうか迷うかもしれないが、病院にいて家族がそばについているということを伝えるのはAさんの安心につながるので訂正してもよい。「否定」というニュアンス自体が適切でないという考え方もできる。
× 2.　「口腔内吸引をするとAさんの呼吸が楽になります」
終末期の呼吸困難に対しては痰の貯留が著明でなければ苦痛となる口腔内吸引はしないほうがよい。
○ 3.　「タッチングをするとAさんの安心感につながります」
聴覚と触覚は最期まで残る感覚だとされるのでタッチングや声かけをするように家族をサポートする。
× 4.　「Aさんの症状が落ち着くまで自宅で待機して下さい」
Aさんの症状は落ち着くことは考えにくく、自宅待機をしていては最期の瞬間に家族が立ち会えない可能性がある。適切ではない。


Aさんは悪性胸膜中皮腫の末期の状態にあると考えられる。この段階での適切な患者家族への対応を考えよう。