第104回 午後35問
日本国憲法第25条で定められているのはどれか。

1.　国民の平等性
2.　国民の生存権
3.　国民の教育を受ける権利
4.　国及び公共団体の賠償責任

× 1.　国民の平等性
日本国憲法第14条で「すべて国民は、法の下に平等であって、人種、信条、性別、社会的身分または門地により、政治的、経済的または社会的関係において、差別されない」と平等性について規定されている。
○ 2.　国民の生存権
日本国憲法第25条の「すべて国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する」が生存権を指す。
× 3.　国民の教育を受ける権利
日本国憲法第26条で「すべて国民は、法律の定めるところにより、その能力に応じて、ひとしく教育を受ける権利を有する」と教育を受ける権利について規定されている。
× 4.　国及び公共団体の賠償責任
日本国憲法第17条で「何人も、公務員の不法行為により、損害を受けたときは、法律の定めるところにより、国または公共団体に、その賠償を求めることができる」と国および公共団体の賠償責任について規定されている。


生存権は生活保護の根拠ともなる規定である。日本国憲法第25条は「すべて国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する。国は、すべての生活部面について、社会福祉、社会保障及び公衆衛生の向上及び増進に努めなければならない」という条文である。