第105回 午前86問
Aさん（60歳、男性）は、転倒して第5頸椎レベルの脊髄を損傷した。肩を上げることはできるが、上肢はわずかに指先を動かせる程度である。呼吸数22/分、脈拍86/分、血圧100/70mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％であった。Aさんは「息がしづらい」と言っている。

Aさんの状態で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　低酸素血症がある。
2.　胸郭運動がみられる。
3.　無気肺を起こしやすい。
4.　腹式呼吸を行っている。
5.　閉塞性換気障害を起こしている。

× 1.　低酸素血症がある。
第5頸椎レベルの脊髄損傷では、呼吸筋麻痺が起こるが、設問では経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）97％とあるため低酸素血症であるとはいえない。
× 2.　胸郭運動がみられる。
第5～8頸椎レベルの脊髄損傷では肋間筋が麻痺するため、呼吸機能が障害され胸郭運動はみられない。
○ 3.　無気肺を起こしやすい。
第5頸椎レベルの脊髄損傷では、呼吸筋麻痺が起こるため、排痰などができなくなり無気肺を起こしやすいといえる。
○ 4.　腹式呼吸を行っている。
第5頸椎レベルの脊髄損傷では肋間筋が麻痺し、横隔膜のみの腹式呼吸となる。
× 5.　閉塞性換気障害を起こしている。
閉塞性換気障害とは、有害物質を長期間吸い込むことにより炎症が起こり、肺胞の破壊、末梢気道の狭窄、炎症性病変が生じることをいう。Aさんの状態から閉塞性換気障害は考えられない。


脊髄損傷の部位と呼吸の関係を理解しておくとよい。吸気筋は、横隔膜、外肋間筋、内肋間筋の一部が担っており、呼気は横隔膜の弛緩によって起こる。第5～8頸椎レベルの脊髄損傷では肋間筋が麻痺し、横隔膜のみの腹式呼吸となる。