第99回 午前15問
メタボリックシンドロームと診断する際の必須条件はどれか。

1.　高血圧
2.　空腹時高血糖
3.　内臓脂肪型肥満
4.　高脂血症（脂質異常症）

× 1.　高血圧
メタボリックシンドロームと診断する際のステップ2で、血圧・脂質・血糖（これらの治療歴や喫煙歴を調べる質問票も実施する）について判定する。3つのうち2つ以上に該当するとメタボリックシンドロームとなる。よって高血圧が必須条件とはいえない。
× 2.　空腹時高血糖
解説[1]のとおり、血圧・脂質・血糖の3つのうち2つ以上に該当するとメタボリックシンドロームとなる。よって空腹時高血糖が必須条件とはいえない。
○ 3.　内臓脂肪型肥満
メタボリックシンドロームと診断する際には、ステップ1として内臓脂肪蓄積に着目して腹囲をもってリスクを判定する。よって、内臓脂肪型肥満が診断の必須条件である。
× 4.　高脂血症（脂質異常症）
解説[1]のとおり、血圧・脂質・血糖の3つのうち2つ以上に該当するとメタボリックシンドロームとなる。よって高脂血症（脂質異常症）が必須条件とはいえない。


メタボリックシンドロームを日本語に直訳すると代謝症候群となるが、国は「内臓脂肪症候群」としている。