第103回追試 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（40歳、女性）は、集中豪雨による土砂災害で自宅が倒壊した。地元公民館に介護が必要な両親と避難し、Aさんの他にも数十人が同様に避難している。Aさんは、被災翌日に不眠、食欲不振および過呼吸を訴え、家族に付き添われて救護所を訪れた。Aさんの子どもは、避難途中に転倒し、頭部外傷のため救急病院に搬送されている。地元公民館では、弁当、水、お茶、缶コーヒー及び毛布が支給されている。

問題3
Aさんは診察後、投薬されずに避難所に帰ることになった。

このときの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　母親としてしっかりするよう励ます。
2.　気分転換ができるようコーヒーの摂取を促す。
3.　子どもの命に別状はないので安心するようにと話す。
4.　症状が持続する場合は精神科を受診するように勧める。

× 1.　母親としてしっかりするよう励ます。
母親としてしっかりするよう励ますことは適切ではない。
× 2.　気分転換ができるようコーヒーの摂取を促す。
コーヒーは気分転換になるかもしれないが、不眠を悪化させる可能性があり適切とはいえない。
× 3.　子どもの命に別状はないので安心するようにと話す。
Aさんの不安は子どものことだけでなく、自宅の倒壊や両親のこともあるはずで、子どもが無事だから安心するようにという言葉はAさんの心情に寄り添った言葉とはいえない。
○ 4.　症状が持続する場合は精神科を受診するように勧める。
症状が持続する場合はうつ病や外傷後ストレス障害（PTSD）などの可能性があるため、受診するよう伝えるのは適切である。


災害時の心的ストレスによる不安感や不眠などの症状が1か月以上持続し、日常生活に支障をきたす場合は心的外傷後ストレス障害（PTSD）の可能性を考える。