第96回 午前150問
50歳の女性。うつ病で入退院を繰り返している。これまで単身生活をしていた。症状は改善したが、1人でいる不安や寂しさが強く退院に踏み切れない。

適切な退院先はどれか。

1.　アパート
2.　福祉ホーム
3.　グループホーム
4.　介護老人保健施設

× 1.　アパート
この患者は、退院できる状態まで症状が改善しているが、1人で生活する不安・寂しさが退院に踏み切れない原因なので、アパートでの1人暮らしは難しい。
× 2.　福祉ホーム
福祉ホームは、障害者に対して低額な料金で生活の場を提供し、必要な指導を行って社会参加を支援する施設である。大人数の施設ではあるが、この患者はこれまで単身生活をしていたため、対象とはなりにくい。
○ 3.　グループホーム
グループホームは、障害者が少人数で共同生活を行う場所である。他者と生活の場で交流できるため、1人でいる不安や寂しさが強いこの患者にとっては適していると思われる。
× 4.　介護老人保健施設
介護老人保健施設は、介護を必要とする高齢者の自立を支援し、家庭への復帰を目指すために、リハビリテーションや介護サービスを行う施設で、原則65歳以上で「要介護1」以上の要介護認定を受けていることが条件となる。この患者は対象外である。


患者の状況と各施設の特徴を考慮して選択しよう。