第100回 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（73歳、女性）は、動悸の精密検査の目的で入院した。心電図や血液検査などで異常所見はなかったが、Aさんは全身倦怠感、食欲不振、腰痛、便秘などを訴え続け、薬物療法を行っているが症状は改善していないという。日中はぼんやりと過ごしており「心臓がドキドキして、ハッと朝早く目が覚め、死ぬんじゃないかと思い、その後眠れなくなる」と言う。

問題1
Aさんの状態で考えられるのはどれか。

1.　脱抑制
2.　慢性退行状態
3.　認知機能の低下
4.　自律神経失調症状

× 1.　脱抑制
脳の障害がある場合や、薬物やアルコールなどの影響によって、感情や衝動の抑制ができない状態を脱抑制という。Aさんには当てはまらない。
× 2.　慢性退行状態
退行は早期の発達段階へ戻ることである。慢性退行状態は複数の因子が関与して発生し、非特異的で不可逆的な状態である。Aさんには当てはまらない。
× 3.　認知機能の低下
認知機能が低下すると、記憶障害や見当識障害、判断力低下、失語などが現れる。Aさんには当てはまらない。
○ 4.　自律神経失調症状
Aさんは原因の明らかでない全身倦怠感、食欲不振や便秘を訴えており、これらは自律神経失調症状によるものと考えられる。


高齢者は、自身の退職や子供の独立といった環境の変化や、配偶者との死別、老化に伴う精神的・肉体的な衰えなどからさまざまな症状が出現することがある。さらに、認知症との見分けが付きにくいため、周囲も本人も知らない間に悪化してしまう可能性がある。早い段階で適切な対応を取ることが重要である。