Sweatcoin（SWEAT）、約17億円調達
※写真はイメージです
フィットネスアプリ「スウェットコイン（Sweatcoin）」を開発する「スウェットエコノミー（Sweat Economy）」が、プライベートトークンセールなどを通して1,300万ドル（約17億円）の資金調達を完了したことを7月28日に発表した。なお独自トークンの「SWEAT」は、今年の9月12日に発行されることが明らかになっている。

今回の資金調達には、エレクトリック・キャピタル（Electric Capital）、スパータン・キャピタル（Spartan Capital）、OKX ブロックドリームベンチャーズ（OKX Blockdream Ventures）、スイスボーグベンチャーズ（Swissborg Ventures）、GSRベンチャーズ（GSR Ventures）などが参加した。

現在「スウェットコイン」は、日々の歩数に応じてオフチェーンのトークン「SWEAT」をユーザーに還元している。ユーザーは「SWEAT」を活用することで、商品の割引購入やチャリティーに寄付することができる。

なおリリースによれば「スウェットコイン」は、2022年に世界で最もダウンロードされているヘルス＆フィットネスアプリとなっており、1億人以上のユーザーを抱えているという。ちなみに「スウェットエコノミー」は2015年に設立された企業だ。

スウェットエコノミーの共同設立者オレグ・フォメンコ（Oleg Fomenko）氏は、次のようにコメントしている。

「私たちはこの分野での深い経験とゲームを変えるようなスタートアップへの投資と支援の実績を持つ著名な投資家グループと提携できることを嬉しく思っています。これらのパートナーは、次の10億人をweb3に導くという私たちのビジョンを支持してくれており、Sweat Economyがその目標を実現する上で重要な役割を果たすと確信しています」
竹田匡宏（幻冬舎 あたらしい経済）