第107回 午前63問
要介護2と認定された高齢者の在宅療養支援において、支援に関与する者とその役割の組合せで適切なのはどれか。

1.　介護支援専門員 ― 家事の援助
2.　市町村保健師 ― 居宅サービス計画書の作成
3.　訪問看護師 ― 日常生活動作〈ADL〉の向上のための訓練
4.　訪問介護員 ― 運動機能の評価

× 1.　介護支援専門員 ― 家事の援助
介護支援専門員（ケアマネジャー）は介護保険制度を利用する場合のケアマネジメントを担うもので、本人に代わってケアプラン（居宅サービス計画書）を作成することができる。
× 2.　市町村保健師 ― 居宅サービス計画書の作成
市町村保健師は公衆衛生看護を行う者で、保健指導など地域主体の健康づくりにかかわる。
○ 3.　訪問看護師 ― 日常生活動作〈ADL〉の向上のための訓練
訪問看護師はADLの向上に向けた働きかけをする。片麻痺の筋力維持や機能回復のためのリハビリテーションなどは理学療法士が行う。
× 4.　訪問介護員 ― 運動機能の評価
訪問介護員（ホームヘルパー）は家事の援助や身体介護を行う。運動機能の評価は理学療法士が行う。


高齢者の在宅療養支援において関係する職種の役割を理解する。