第97回 午後49問
次の文を読み問題1に答えよ。
34歳の男性。運送会社で配達を担当している。6か月前の職場の健康診断で、血圧142/90mmHg、尿蛋白（2＋）、尿潜血（2＋）を指摘されたが放置していた。1週前、風邪症状の後に紅茶色の尿がみられたため内科を受診した。血清IgAが高値のため精査が必要となり入院した。

問題1
経皮的腎生検を行うことになった。

説明で適切なのはどれか。

1.　「左右交互に横向きになって両方の腎臓に針を刺します」
2.　「針を刺すときは深呼吸を繰り返してください」
3.　「検査2時間後に止血が確認できたら歩いてかまいません」
4.　「検査後2週間は重い物を運ぶ仕事は控えてください」

× 1.　「左右交互に横向きになって両方の腎臓に針を刺します」
経皮的腎生検は、腹臥位で行われる。
× 2.　「針を刺すときは深呼吸を繰り返してください」
背部に針を刺して腎組織を採取するときは呼吸を止めてもらう。呼吸をすると腎臓が動いてしまい安全に採取ができなくなる。
× 3.　「検査2時間後に止血が確認できたら歩いてかまいません」
検査後は、翌朝までベッドの上で臥床安静となる。
○ 4.　「検査後2週間は重い物を運ぶ仕事は控えてください」
腎臓は血流量の多い臓器である。検査後に腹圧をかける作業などをすると出血の危険があるため、検査後2週間は重い物を運ぶ仕事は控えるよう説明するのは適切である。


設問の内容が理解できなくても経皮的腎生検について考えられれば解答できる。