第105回 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（19歳、男性、大学生）は、実家近くのアパートに1人で暮らしている。ある日、線路沿いの道を裸足で歩きながら険しい表情でカッターナイフを振り回し、ぶつぶつと独り言を言い続けていたことから警察に保護された。Aさんは、警察から連絡を受けた両親とともに精神科病院を受診したが「自分は命を狙われている」、「この人たちは自分の親じゃない」と言い、医療者に対しても拒否的な態度をとっている。

診断の結果、Aさんは統合失調症と診断された。Aさんの頭髪は乱れ、食事や睡眠がとれていない様子であったため、そのまま医療保護入院をすることになった。

問題3
入院後2か月が経過し、主治医からは退院の話も出始めた。Aさんは入院をきっかけに大学を休学している。Aさんの両親が「Aは学業の遅れを心配して、退院後すぐに復学したいと言っています。Aはすぐに復学できるのでしょうか」と相談してきた。

看護師の説明として適切なのはどれか。

1.　「復学の時期を大学に判断してもらいましょう」
2.　「復学できる状態になるまで退院を延期しましょう」
3.　「ご両親からAさんに焦らないよう説得してください」
4.　「まずは家庭での日常生活に慣れることから始めましょう」

× 1.　「復学の時期を大学に判断してもらいましょう」
復学は本人、家族が決めるべきものである。状態をみながらゆっくり考えればよい。
× 2.　「復学できる状態になるまで退院を延期しましょう」
入院治療の必要がなくなれば退院させなければならない。外来においてもAさんの状態をフォローすることは可能である。
× 3.　「ご両親からAさんに焦らないよう説得してください」
焦らないように説明（説得ではなく）することは必要はあるが、まずは医療者がAさんに説明、指導しなければならないことである。
○ 4.　「まずは家庭での日常生活に慣れることから始めましょう」
まずはAさんが入院生活から家庭での生活に移行し、生活への適応を見守ることが大事である。退院前に外出、外泊などを行いながら、通常の生活に慣らしていく。


統合失調症患者の退院後の生活について、長期的な視点を踏まえて説明しよう。