参考画像：Starlink v1.0
スペースXは日本時間2022年7月7日に、ファルコン9の打ち上げを実施しました。搭載されていた「スターリンク衛星」は無事に軌道へ投入されたことが、同社のSNSや公式サイトにて報告されています。

直近のロケット打ち上げ情報

打ち上げに関する情報は以下の通りです。
■ファルコン9（Starlink Group 4-21）
打ち上げ日時：日本時間2022年7月7日22時11分【成功】
発射場：ケープカナベラル宇宙軍基地（アメリカ）
ペイロード：スターリンク（Starlink）衛星53機

スターリンク衛星は、同社の衛星インターネットサービス「Starlink」で用いられる通信衛星です。今回新たに53機が投入されたことで、打ち上げられたスターリンク衛星の総数は「2759機（プロトタイプを含む）」となりました。

なお、EarthSkyによると、スターリンク衛星は7月中に複数回の打ち上げが計画されており、新たな「グループ3」ミッションも含まれているとのことです。


source
Image Credit: SpaceX
SpaceX - STARLINK MISSION
everydayastronaut - Starlink Group 4-19 | Falcon 9 Block 5
EarthSky - July 7 Starlink launch, plus more scheduled launches