第95回 午後41問
次の文を読み問題2に答えよ。
60歳の男性。右主気管支入口部の扁平上皮癌に対する放射線療法施行後、肺炎を起こした。入院時、体温37.2℃、呼吸数20/分、脈拍数86/分、整、血圧124/74mmHg。経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）92％、右呼吸音が弱く、喘鳴がある。白色粘稠痰を少量ずつ喀出しているが、息を吐き出しにくいと呼吸困難を訴えている。抗菌薬が投与され、鼻腔カニューレでの酸素投与が3L/分で開始された。

問題2
入院時の対応で適切なのはどれか。

1.　呼吸回数を増やすよう促す。
2.　痰を吸引する。
3.　器具による呼吸訓練を勧める。
4.　口すぼめ呼吸を指導する。

× 1.　呼吸回数を増やすよう促す。
呼吸回数を増やすことは息を吐き出しやすくはしない。
○ 2.　痰を吸引する。
痰を吸引することで気道狭窄が改善されれば息が吐き出しやすくなる。
× 3.　器具による呼吸訓練を勧める。
呼吸困難があるときに器具による呼吸訓練を勧めている場合ではない。
× 4.　口すぼめ呼吸を指導する。
気道閉塞によって息が吐きにくいときに口すぼめ呼吸は有効だが、痰の貯留による場合は、まず痰を除去することが先である。


「息を吐き出しにくい」という訴えがあることから、呼吸が楽になる対応をすべきである。