第108回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（37歳、女性、会社員）は、1人暮らし。11月に経理部へ異動となった。新しい人間関係と慣れない仕事で帰宅後も緊張が取れず、眠れない日が続いていた。異動から3週目の朝、会社のエレベーターに乗ると、息苦しさ、動悸からパニック発作を起こした。その後も不眠とパニック発作が出現したため、異動から2か月後、精神科クリニックを受診し、パニック障害と診断された。主治医からは、短時間型の睡眠薬と選択的セロトニン再取り込み阻害薬〈SSRI〉が処方された。また、職場の協力を得て仕事量の調整をしてもらうことになった。受診から5日後、Aさんから「昨日の朝から気分が悪くなり、下痢をするようになった」と電話があった。

問題3
Aさんのパニック発作は消失し、不眠も改善したため、睡眠薬の処方は終了となった。Aさんは「もともと手足が冷えて寝つきが悪かったから、睡眠薬がなくなることが少し心配です。自分で工夫できることはあるでしょうか」と看護師に尋ねてきた。看護師が以前の睡眠状況を尋ねると、睡眠時間は23時から6時までの7時間であったこと、手足が冷えて眠れない時は熱いシャワーを浴びてから布団に入っていたことを話した。

Aさんの睡眠へのセルフケアに対する看護師の指導で適切なのはどれか。

1.　「休日は昼まで寝るようにしましょう」
2.　「布団に入る時間を21時に早めましょう」
3.　「ぬるい温度のお風呂にゆっくり入るようにしましょう」
4.　「眠れるまで布団の中でじっとしているようにしましょう」

× 1.　「休日は昼まで寝るようにしましょう」
休日も朝起きて、夜に寝るような規則正しい生活が大切である。
× 2.　「布団に入る時間を21時に早めましょう」
23時に就寝する、これまでの生活習慣を変える必要はない。
○ 3.　「ぬるい温度のお風呂にゆっくり入るようにしましょう」
ぬるめのお湯にゆっくりつかることで、血液の循環が良くなる。手足の冷えを改善でき、寝つきやすくなる。
× 4.　「眠れるまで布団の中でじっとしているようにしましょう」
手足が冷えて眠れない状態で悶々としてしまい、寝つきの悪い状態は改善しない。


睡眠に対する不安を訴える患者に対しては、その不安をときほぐしたり、睡眠のための健康な環境を整えたりすることが大切である。