第101回 午後9問
プライマリナーシングの説明で正しいのはどれか。

1.　1人の看護師が毎日異なる患者を担当する。
2.　看護業務を内容別に分類し、複数の看護師が分担して実施する。
3.　1人の患者を1人の看護師が入院から退院まで継続して受け持つ。
4.　患者をいくつかのグループに分け、看護師がチームを組織して受け持つ。

× 1.　1人の看護師が毎日異なる患者を担当する。
1人の看護師が毎日異なる患者を担当する形になるのは受け持ち看護方式で、1人の看護師が複数の特定の患者を受け持つが、別の勤務日には異なる患者を担当することになる。
× 2.　看護業務を内容別に分類し、複数の看護師が分担して実施する。
看護業務を内容別に分類し、複数の看護師が分担して実施するのは機能別看護方式である。例えば医師の回診担当、保清ケア担当などとその日の業務ごとの担当を決める。
○ 3.　1人の患者を1人の看護師が入院から退院まで継続して受け持つ。
1人の患者を1人の看護師が入院から退院まで継続して受け持つのがプライマリナーシングである。
× 4.　患者をいくつかのグループに分け、看護師がチームを組織して受け持つ。
患者をいくつかのグループに分け、看護師がチームを組織して患者を受け持つのはチームナーシングである。なお、選択肢にはないが、いくつかのモジュール（小単位）に看護師を分けて、看護師が入院から退院まで受け持つ患者を決めるのはモジュール型継続受け持ち形式と呼ばれる。モジュール式とプライマリナーシングを合わせた形である。


看護提供システムについてはプライマリナーシングとモジュール式が出題されやすい傾向にある。