第99回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
62歳の男性。仕事柄、海外への出張が多い。元来責任感が強く、家庭や会社での信頼も厚かった。東南アジアから10日前に帰国してから全身の倦怠感を訴えていた。本日、午後9時ごろ突如手の震えが出現し「昨年死んだはずの友人が部屋に来ている」と大声で叫びだしたため、家族に伴われて救急外来を受診した。体温36.5℃。脈拍72/分。血圧124/76mmHg。眼球結膜に黄染が認められ、血液検査が実施された。

問題3
血液検査で、総ビリルビン3.6mg/dL、直接ビリルビン2.0mg/dL、AST3,500IU/L、ALT4,200IU/L、ALP470IU/L、プロトロンビン活性35％（基準80～120）が認められた。

最も考えられるのはどれか。

1.　統合失調症
2.　症状精神病
3.　パニック障害
4.　身体表現性障害

× 1.　統合失調症
被害的な妄想から統合失調症も考えなければならないが、検査の結果からすると、まずは器質性の精神疾患が考えられる。
○ 2.　症状精神病
検査結果から、肝疾患と診断されるため、肝性脳症による症状精神病と考えられる。
× 3.　パニック障害
パニック障害は、思いがけないときに突然、動悸や息切れ、強い不安を伴う「パニック発作」や「予期不安」、「広場恐怖」を呈する障害である。患者はパニックを訴えてはいるが、示されている血液検査の異常とは関係がない。
× 4.　身体表現性障害
身体表現性障害は、訴えのある身体症状に対して、診察や検査では所見がなく、症状やそれによる苦痛、不安により生活に支障が生じている障害である。この患者には身体症状の訴えはない。


眼球結膜の黄染、血液検査結果により肝機能、および胆囊の異常が考えられる。これらの異常から現れる精神症状について考える。