第110回 午前88問
尿管結石症の治療で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　尿路変更術
2.　血管拡張薬の投与
3.　カルシウム製剤の投与
4.　体外衝撃波砕石術〈ESWL〉
5.　非ステロイド系抗炎症薬の投与

× 1.　尿路変更術
尿管結石の治療では尿路変更を必要としないのが一般的である。
× 2.　血管拡張薬の投与
血管拡張薬は一般的に高血圧症、狭心症などに使用される。尿管結石の治療薬ではない。
× 3.　カルシウム製剤の投与
カルシウム製剤は低カルシウム血症の患者に投与される。尿管結石症ではカルシウム結石の原因となるためカルシウム製剤の投与には注意が必要である。
○ 4.　体外衝撃波砕石術〈ESWL〉
尿管結石の治療には、体の外から衝撃波を当てて石を砕く体外衝撃波砕石術（ESWL）がある。
○ 5.　非ステロイド系抗炎症薬の投与
尿管結石では強い疼痛が出現する。痛みを抑えるために非ステロイド系抗炎症薬を投与するのは適切である。


尿管結石の治療は、内服治療、衝撃波による結石粉砕術（体外衝撃波砕石術：ESWL）、内視鏡を挿入して直接結石を粉砕する方法（経尿道的尿管砕石術：TUL）などがある。