2022年7月29日、Cygamesはゲーム『ウマ娘 プリティーダービー』のCMシリーズ「GENERATIONS」第8弾の放送を開始したと発表。同じ世代で競いあった競走馬をモチーフにしたウマ娘が登場する。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
Cygamesは7月29日、クロスメディアコンテンツ『ウマ娘 プリティーダービー』について、CMシリーズ「GENERATIONS」第8弾の放送を開始した。同じ世代で競いあった競走馬たちをモチーフにしたウマ娘たちが共演する映像となる。
　
■新CM第8弾「GENERATIONS 速さを研ぎ澄ました時代」篇
　新たに放送されたCM第8弾には、ウマ娘・タイキシャトル、ヒシアケボノ、ニシノフラワー、サクラバクシンオーの4人が登場。声優の緑川光さんによるナレーションにも注目だ。
　
  
【ゲーム情報】
タイトル：ウマ娘 プリティーダービー
ジャンル：育成シミュレーション
開発／運営：Cygames
プラットフォーム：iOS 11.0以上／Android OS 6.0以上／PC（DMM GAMES）
配信日：配信中（スマートフォン版：2021年2月24日／DMM GAMES版：2021年3月10日）
価格：基本プレイ無料（ゲーム内課金あり）
　
PC（DMM GAMES）版動作環境
対応OS：Windows 8.1／10（64bit）
プロセッサ：Core i3-4360/AMD A8-7650K 同等以上
メモリー：8GB以上必須
グラフィック：
　GeForce GTX 750Ti or Radeon RX 250X 以上
　DirectX バージョン11以上
ディスク空き容量：11GB
画面解像度：1920×1080以上
　

文● Zenon／ASCII