第103回 午後58問
小規模多機能型居宅介護で正しいのはどれか。

1.　都道府県が事業者を指定する。
2.　介護給付の施設サービスの1つである。
3.　1日あたりの利用定員は19人以下である。
4.　要介護者の状態に応じて短期間の宿泊が可能である。

× 1.　都道府県が事業者を指定する。
小規模多機能型居宅介護は、地域密着型サービスであるので市町村が事業者を指定する。
× 2.　介護給付の施設サービスの1つである。
小規模多機能型居宅介護は、通いを中心として、訪問・泊まりの3つを組み合わせた地域密着型サービスである。
× 3.　1日あたりの利用定員は19人以下である。
1日あたりの利用定員は19人以下ではない。施設利用の事前登録者数は29人以下で、1日あたりの通い利用者は18人以下、泊まり利用者は9人以下と定められている。
○ 4.　要介護者の状態に応じて短期間の宿泊が可能である。
小規模多機能型居宅介護は、要介護の状態（要支援1、2、要介護1～5の認定を受けた者）に応じて短期間の宿泊が可能である。


小規模多機能型居宅介護では、地域密着型サービスとして通い・訪問・泊まりの3つの介護サービスを顔なじみのスタッフから受けることができる。