第108回 午後61問
知的障害〈精神遅滞〉の原因となる疾患はどれか。

1.　統合失調症
2.　フェニルケトン尿症
3.　Alzheimer〈アルツハイマー〉病
4.　Creutzfeldt-Jakob〈クロイツフェルト・ヤコブ〉病

× 1.　統合失調症
統合失調症では知能検査の結果では健常者よりも劣る場合が多いとされているが、知的障害の原因にはならない。
○ 2.　フェニルケトン尿症
フェニルケトン尿症は、知的障害の背景にある先天的な生化学的異常が初めて解明された疾患で、新生児マススクリーニングが実施されている。
× 3.　Alzheimer〈アルツハイマー〉病
アルツハイマー病は、高齢者における認知症の最も多い原因疾患である。不可逆的な進行性の脳疾患で、記憶や思考能力がゆっくりと障害され、最終的には日常生活の最も単純な作業を行う能力さえも失われる。知的障害の原因にはならない。
× 4.　Creutzfeldt-Jakob〈クロイツフェルト・ヤコブ〉病
クロイツフェルト・ヤコブ病は、全身の不随意運動と急速に進行する認知症状を主徴とする中枢神経の変性疾患である。知的障害の原因にはならない。


知的障害（精神遅滞）は、精神の発達停止または発達不全の状態で、認知、言語、運動および社会的能力など知的水準に関する能力の障害が発達期に明らかになる。「①全般的な知的機能が同年齢の子どもと比べて明らかに遅滞し」、「②適応機能の明らかな制限が」、「③18歳未満に生じる」と定義される。知的障害のIQによる分類（ICD-10）は、IQ70～85が境界水準、IQ50～69が軽度、IQ35～49が中等度、IQ20～34が重度、IQ0～19が最重度の精神遅滞である。