第98回 午後94問
次の文を読み問題1に答えよ。
58歳の男性。コンピュータプログラマー。3か月前から右下肢に歩行時の疼痛があり右下肢閉塞性動脈硬化症と診断され、経皮的血管形成術の目的で入院した。

問題1
右大腿動脈からカテーテルを挿入し、右外腸骨動脈閉塞部へのステント留置術が施行された。

ステント留置術施行後の看護で最も重要なのはどれか。

1.　四肢の他動運動
2.　両下肢の安静保持
3.　穿刺部位の止血確認
4.　膀胱留置カテーテルの抜去

× 1.　四肢の他動運動
右大腿動脈を穿刺しているため、ステント留置術施行後に、上肢は問題ないとしても、下肢の、特に穿刺した右下肢の他動運動を行うことは出血を助長するため適切ではない。
× 2.　両下肢の安静保持
右大腿動脈を穿刺していることから、止血が確認されるまで右下肢は安静にする必要があるが、左下肢を安静にする必要はない。
○ 3.　穿刺部位の止血確認
大腿動脈を穿刺していることから、施術後は穿刺部位の止血を確認することが重要である。
× 4.　膀胱留置カテーテルの抜去
大腿動脈を穿刺していることから、止血が確認されるまでは穿刺部位を安静にする必要がある。膀胱留置カテーテルが挿入されているのであれば、ステント留置術施行後すぐに抜去せず、安静が解除されるまで挿入していることで排泄のために歩行する必要がなくなる。


大腿動脈にカテーテルを挿入したという状態を考えると解答できる。動脈を穿刺していることから、施術後は止血を確認することが大切である。また、出血を誘発する要因を取り除くことも大切である。