第104回 午前89問
改訂版デンバー式発達スクリーニング検査について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　4領域について判定を行う。
2.　適応年齢は0～6歳である。
3.　判定結果は数値で示される。
4.　知能指数の判定が可能である。
5.　1領域に10の検査項目がある。

○ 1.　4領域について判定を行う。
『個人－社会』、『微細運動－適応』、『言語』、『粗大運動』の4領域について判定を行う。
○ 2.　適応年齢は0～6歳である。
適応年齢は生後16日（0歳）から6歳である。
× 3.　判定結果は数値で示される。
判定結果は各観察項目での不合格の数によって「正常」、「疑い」、「判定不能」と判定される。数値の評価ではない。
× 4.　知能指数の判定が可能である。
知能指数は判定できない。幼児の知能指数判定には改訂版田中・ビネー知能検査などがある。
× 5.　1領域に10の検査項目がある。
4領域104項目で、1領域には約20〜30の検査項目がある。


改訂版デンバー式発達スクリーニング検査は、乳幼児期に発達の遅れやかたよりのある子どもを発見することを目的とした検査である。適応年齢は生後16日から6歳までで、4領域で104の検査項目がある。