第102回 午前4問
ヘルシンキ宣言で提唱されたのはどれか。

1.　リビングウィル
2.　ヘルスプロモーション
3.　ノーマライゼーション
4.　インフォームド・コンセント

× 1.　リビングウィル
リビングウィルとは人生の最終段階（終末期）を迎えたときの医療の選択について、事前に意思表示しておく文書（日本尊厳死協会の定義）とされているが、広義には判断能力のあるうちに医療や臓器提供、葬儀などの選択についての希望を文書にしたものをいう。医療における自己決定権の要素が含まれるので「患者の権利に関するWMAリスボン宣言（通称：リスボン宣言）」の内容と関連するが、この宣言のなかにリビングウィルという言葉は出てこない。
× 2.　ヘルスプロモーション
ヘルスプロモーションは1986年の世界保健機関のオタワ憲章で採択された。「人々が自らの健康をコントロールし、改善することができるようにするプロセス」であると定義されている。
× 3.　ノーマライゼーション
ノーマライゼーションは障害の有無にかかわらず、誰もが平等に生活し共生できることである。1950年代に欧州で提唱された概念であり、1971年の「知的障害者の権利宣言」などへと発展し、引き継がれた。
○ 4.　インフォームド・コンセント
1964年の世界医師会総会におけるヘルシンキ宣言によって「ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則」が採択され、インフォームド・コンセントの重要性が示された。


看護倫理に関わる言葉の定義と、その歴史的背景について整理しておこう。