第99回 午前98問
次の文を読み問題2に答えよ。
48歳の男性。電気製品の販売員。労作時の息切れと易疲労感とを主訴に来院し、拡張型心筋症と診断され入院となった。入院時の脈拍112/分。血圧98/82mmHg。起坐呼吸をしている。

問題2
心不全症状と不整脈に対する薬物療法で症状が改善したため退院となった。退院2週後、出勤途中に駅で突然意識を消失し、救急搬入された病院で完全房室ブロック（Ⅲ度房室ブロック）によるアダムス・ストークス症候群と診断された。

このときの心電図はどれか。



1.　①
2.　②
3.　③
4.　④

× 1.　①
波形に異常はみられない。
× 2.　②
正常なP波より早く出現しているP波があることから、上室性の期外収縮である。
○ 3.　③
PPの間隔、RRの間隔が一定であること、PPの間隔よりRRの間隔のほうが幅が広いことから完全房室ブロックであるといえる。
× 4.　④
P波がはっきりせず基線の揺れのような形となっており、またRR間隔が一定ではないことから心房細動であるといえる。


心電図の波形が出るしくみを理解すると解答できる。完全房室ブロックでは、心房から心室への電気的な伝導が完全に途絶え、心室に伝わらなくなることから徐脈となる。不整脈によって脳への血流が減少することから、めまいや失神が起こることをアダムス・ストークス症候群という。P波とQRS波が無関係に発生する心電図となる。