第110回 午前46問
高齢者の自立度を手段的日常生活動作〈IADL〉尺度を用いて評価した。

この尺度にある項目はどれか。

1.　コミュニケーション
2.　自分の服薬管理
3.　トイレ動作
4.　階段昇降

× 1.　コミュニケーション
電話など道具を使用したコミュニケーションはIADLであるが、単純なコミュニケーションは該当しない。
○ 2.　自分の服薬管理
服薬管理は用法・用量を正しく理解・判断し、管理するなど、複雑な日常生活動作であるため、IADLである。
× 3.　トイレ動作
排泄動作はADLであるため、誤りである。
× 4.　階段昇降
階段昇降のような移動はADLであるため、誤りである。


手段的日常生活動作とは、IADL（Instrumental Activities of Daily Living）のことであり、電話の使い方、買い物、家事、移動、外出、服薬の管理、金銭の管理などの日常生活動作(Activity of Daily Living；ADL)ではとらえられない高次の生活機能の水準を測定するものである。在宅生活の可能性を検討する場合は、ADLの評価だけでは不十分であり、IADLが重要な指標になる。