第100回 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃんは39週0日に体重3,000gで出生した。両親との3人家族である。顔貌(がんぼう)などの特徴や心室中隔欠損があることからダウン症候群が強く疑われた。

問題3
その後、Aちゃんはダウン症候群であると診断された。7か月児健康診査のためにAちゃんと母親が来院した。Aちゃんは常に口を開け、舌を出している。乳歯はまだ生えていない。首はすわっているが、お座りはできない。体重6,850g、哺乳量は650～700mL/日である。

Aちゃんの離乳食の開始時期で適切なのはどれか。

1.　これからすぐに
2.　乳歯が生え始めてから
3.　体重が7,500gになってから
4.　お座りができるようになってから

○ 1.　これからすぐに
離乳食は生後5～6か月中に開始することが望ましい。子どもは首がすわっており、生後7か月のため、これからすぐに開始することが適切である。
× 2.　乳歯が生え始めてから
なめらかにすりつぶした食事から開始するため、乳歯が生え始めてから開始する必要はない。
× 3.　体重が7,500gになってから
発育が良好であれば、体重が7,500gになってから開始する必要はない。
× 4.　お座りができるようになってから
子どもは首がすわっており、お座りができるようになるまで待つ必要はない。


ダウン症候群の子どもは、発達の遅れがあることから育児にも遅れがみられることがある。子どもの成長・発達の状況を評価しながら母親の初めての育児に関して、育児指導の内容を考えよう。