第95回 午後81問
次の文を読み問題3に答えよ。
30歳の1回経産婦。身長158cm、非妊時体重50kg。妊娠32週5日の健康診査の結果、子宮底長23cm、腹囲80cm、体重56.5kg、血圧154/98mmHg、下肢浮腫（＋）。尿蛋白（±）、尿糖（－）、Hb11.2g/dL。胎児心拍数140/分、推定児体重1,100g。30分のNST（nonstress test）で3回の一過性頻脈がみられた。近くに住む実母に1歳6か月の長男を預けて入院した。

問題3
入院7日。血圧は142/90mmHgとなった。妊婦は「おなかの赤ちゃんのことも心配ですが、上の子が気がかりなので早く退院したい」と話す。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　長男の話題を避ける。
2.　母児の生命危機について話す。
3.　長男の面会を調整する。
4.　退院を勧める。

× 1.　長男の話題を避ける。
上の子が気がかりであるという妊婦の訴えを無視する対応となるため、適切ではない。
× 2.　母児の生命危機について話す。
母児の生命危機について話すことは、妊婦に必要以上の不安を抱かせることになるため適切ではない。治療や母児への影響について妊婦が理解し、納得できるような関わりが必要である。
○ 3.　長男の面会を調整する。
血圧は下降しているものの、依然として高血圧の基準に該当するため、退院は時期尚早である。入院・治療を継続しながら、上の子を心配する妊婦の気持ちに寄り添えるよう、長男の面会を調整することは適切である。
× 4.　退院を勧める。
高血圧の基準に該当しているため、入院継続が必要である。


妊娠高血圧症候群の治療を理解し、上の子との分離から生じるストレスや不安を軽減するための看護を考えよう。