第111回 午後95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（38歳、会社員、女性）は夫と2人暮らし。通勤中に突然の頭痛を訴えて倒れ、救急搬送された。入院後に行った頭部CT検査および頭部MRI検査で、脳腫瘍と診断された。Aさんは脳腫瘍摘出のために開頭術を受けた。

問題2
脳腫瘍摘出手術の結果、膠芽腫と診断され、Aさんは放射線療法と抗癌薬内服による化学療法を行うことになった。放射線療法を開始して1週後、Aさんが頭皮のかゆみを訴えたため、副腎皮質ステロイド軟膏が処方された。

Aさんへの説明として適切なのはどれか。

1.　「定期的に髪の毛をそります」
2.　「かゆみが強いときは温めてください」
3.　「軟膏は放射線照射前に拭き取ってください」
4.　「かゆみは放射線照射の終了日にはおさまります」

× 1.　「定期的に髪の毛をそります」
頭部の放射線療法で髪の毛をそる必要はない。
× 2.　「かゆみが強いときは温めてください」
放射線皮膚炎による瘙痒感がある場合には冷罨法を行う。
○ 3.　「軟膏は放射線照射前に拭き取ってください」
皮膚炎を悪化させる可能性があるため、軟膏は放射線照射前に拭き取る。
× 4.　「かゆみは放射線照射の終了日にはおさまります」
放射線皮膚炎による症状は終了日におさまることはなく、照射終了以降も続く。


放射線に曝露すると数分から24時間で紅斑や水疱、落屑、潰瘍などの皮膚障害（放射線皮膚炎）が生じる。