第110回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（26歳、男性）は1か月前から動悸と20m程度の歩行でも息切れが出現するようになった。ぶつけた記憶もないのに下肢に出血斑ができるようになり、医療機関を受診した。Aさんは急性白血病を疑われ、緊急入院し、後腸骨稜から骨髄穿刺を受けた。

身体所見：意識清明、体温37.2℃、呼吸数17/分、脈拍124/分、血圧96/52mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％（room air）、両下肢に散在する出血斑あり。

検査所見：Hb 5.1g/dL、白血球44,960/μL、血小板1.5万/μL、総ビリルビン1.1mg/dL、尿素窒素19.4mg/dL、クレアチニン0.76mg/dL、CRP 2.2mg/dL。

胸部エックス線：縦郭・心陰影・肺野に異常なし。

問題1
Aさんの骨髄穿刺の30分後に観察すべき項目で優先度が高いのはどれか。

1.　経皮的動脈血酸素飽和度
2.　穿刺部の止血状態
3.　下肢の運動障害
4.　眼瞼結膜

× 1.　経皮的動脈血酸素飽和度
骨髄穿刺によって経皮的動脈血酸素飽和度(SpO2）が低下する要因はないため、観察の優先度は高くない。
○ 2.　穿刺部の止血状態
Aさんは出血斑がありHbが低値で、急性白血病の造血障害による出血傾向があると考えられる。よって、穿刺部の止血状態の観察は優先度が高い。
× 3.　下肢の運動障害
神経障害は穿刺直後に生じ、局所麻酔の効果が薄れてくるとともに症状が出現する。そのため、骨髄穿刺30分後の観察の優先度は高くない。
× 4.　眼瞼結膜
眼瞼結膜は貧血について日常的に観察が必要な項目であるが、骨髄穿刺30分後の観察では優先度は高くない。


骨髄穿刺の合併症には出血や感染症、骨折、神経損傷があり、処置後はこれらが生じていないか観察する。