第97回 午前57問
世界保健機関（WHO）のヘルスプロモーションの考え方で適切なのはどれか。

1.　プライマリーヘルスケアとは相反する。
2.　専門職による健康教育が主軸になる。
3.　人々が自らの健康をコントロールする。
4.　三次医療体制の強化を目指し整備する。

× 1.　プライマリーヘルスケアとは相反する。
プライマリーヘルスケアは住民の参加とニーズに基づき、利用可能で科学的かつ社会的に受け入れられる手順と技術を用いたヘルスケアのことである。この恩恵を受けるのは医療者ではなく、住民あるいは健康問題を持つ患者である。ヘルスプロモーションとは相反しない概念である。
× 2.　専門職による健康教育が主軸になる。
ヘルスプロモーションの概念的枠組みには地域活動の強化・個人技術の開発・健康的な公共政策の立案・ヘルスサービスの刷新が挙げられている。専門職による健康教育も個人技術の開発には関係するが、主軸とは言いがたく、他により該当する選択肢がある場合には選べない。
○ 3.　人々が自らの健康をコントロールする。
へルスプロモーションは人々が自分の健康をコントロールし、改善できるようにするためのプロセスであり、最も適切である。
× 4.　三次医療体制の強化を目指し整備する。
三次医療体制の強化を目指し整備することは、へルスプロモーションとの関連は薄い。


オタワ憲章によって提唱されたヘルスプロモーションは、人々が自分の健康をコントロールし、改善できるようにするためのプロセスであるとしている。