第96回 午後89問
次の文を読み問題2に答えよ。
54歳の女性。統合失調症により外来治療中であったが、幻覚妄想状態が悪化したため入院した。入院後2か月が経過し状態は安定してきた。最近、担当看護師に「何でいつも私だけがあなたに薬のことばかり言われなければならないの。薬はもう嫌よ。あなたが私を悪くさせているのよ」と被害的な発言をするようになった。

問題2
患者は服薬後すぐにトイレに行き、舌下に隠した錠剤を吐き出すようになった。精神症状の悪化は服薬できていないことが一因であると考えられた。

患者の服薬への援助で最も適切なのはどれか。

1.　水薬を食物に混入して投与する。
2.　患者が錠剤を嚥下するまで見守る。
3.　患者に服薬を自己管理するよう勧める。
4.　薬剤師から服薬指導を受けるよう勧める。

× 1.　水薬を食物に混入して投与する。
あくまでも本人が納得して飲むことを求める。食べ物に混入して投与する方法は治療者や食事に対して不信感を持ち、被毒妄想による摂食拒否を起こす可能性もある。
○ 2.　患者が錠剤を嚥下するまで見守る。
薬を確実に飲んでもらうことを目的とするなら、見守りで嚥下するまでの確認をする。
× 3.　患者に服薬を自己管理するよう勧める。
薬に対して不信感があるので、自己管理にすると飲まない。
× 4.　薬剤師から服薬指導を受けるよう勧める。
精神症状が悪化しており、服薬指導を受け入れる状況ではない。


服薬拒否をする患者への対応について考えよう。