第105回 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（20歳、女性、大学生）は、最近、同じ大学に所属するパートナー（21歳、男性）との性交後に白色帯下が増えた。外陰部に腫瘤はみられず瘙痒感や痛みはないが、時々、下腹部に痛みがあった。Aさんは性感染症〈STD〉を疑い、1人で産婦人科クリニックを受診した。診察時の体温36.8℃、脈拍62/分であった。

問題1
Aさんの状態に最もあてはまる性感染症〈STD〉はどれか。

1.　性器ヘルペス
2.　尖圭コンジローマ
3.　腟トリコモナス症
4.　性器クラミジア感染症

× 1.　性器ヘルペス
性器ヘルペスは、性器のかゆみや痛みから水疱・びらんへと進行し、激しい痛みを伴う。排尿痛もみられ、再発・再燃を繰り返すことが多い。
× 2.　尖圭コンジローマ
尖圭コンジローマは、外陰部や肛門周囲に腫瘍が好発する。
× 3.　腟トリコモナス症
腟トリコモナス症は腟内に感染し、帯下が増えかゆみを訴える。
○ 4.　性器クラミジア感染症
性器クラミジア感染症は、日本における性感染症で最も発生数が多い。性器クラミジア感染症の症状としては、女性では帯下増加以外は無症状が多い。ほかに、下腹部痛や不正性器出血がみられることがある。また、子宮頸管炎・子宮内膜炎・骨盤腹膜炎や不妊、新生児結膜炎の原因になる。


Aさんの症状（白色帯下の増加、時々下腹部に痛みがある、外陰部に腫瘤はなく瘙痒感や痛みもない）から、性器クラミジア感染症と考えられる。