第97回 午後34問
次の文を読み問題1に答えよ。
3歳の男児。脳性麻痺で四肢と体幹の著しい運動障害があり身体障害者障害程度1級の認定を受けている。姿勢保持および移動・移乗は全介助である。食事は母親が介助し経口摂取しているが、誤嚥性肺炎で入退院を繰り返している。今回は経鼻からの経管栄養法となり昨日退院した。父親は海外に単身赴任しており介護は母親に任されている。週1回の訪問看護サービスを利用している。

問題1
訪問看護師が実施する母親への経管栄養法の指導で適切なのはどれか。

1.　粘稠度の低い栄養剤の選択
2.　注入時の体位の保持
3.　無菌的な注入操作
4.　注入前の排便

× 1.　粘稠度の低い栄養剤の選択
カテーテルの詰まりを防止するために、粘稠度が高い栄養剤を避ける必要はあるが、粘稠度の低い栄養剤を選択する必要まではない。
○ 2.　注入時の体位の保持
体位は逆流防止のため、ファウラー位を保持する。注入後も30分～1時間はそのまま挙上しておく。
× 3.　無菌的な注入操作
口腔から胃に入るものであり、無菌操作は必要ない。手洗いはしっかりしておく。
× 4.　注入前の排便
確かに食事前に排便は済ませたいが、必須ではない。


誤嚥性肺炎を繰り返す男児の食事の援助を考える。経鼻からの経管栄養法はカテーテルを通して、直接食べ物が胃に入る。カテーテル管理とともに、注入食の量、温度などが重要である。