第99回 午後59問
75歳の女性。専業主婦。身体に障害はなく特に疾患はない。健康診査で生活状況を尋ねられ、「体調は良いけれど眠れないことだけが悩みです。夜、布団に入ってもなかなか眠れないし、明け方に目が覚めてそのまま眠れない日も多いです。眠る時間が年々短くなっているように感じます」と語った。

指導内容で適切なのはどれか。

1.　午前中に太陽の光を浴びる。
2.　熟眠感を得るため飲酒をする。
3.　就寝直前に熱めのお湯で入浴する。
4.　朝、起床が困難な場合そのまま寝ていてよい。

○ 1.　午前中に太陽の光を浴びる。
午前中に太陽の光を浴びることはサーカディアンリズムを整えるためによい。
× 2.　熟眠感を得るため飲酒をする。
飲酒は逆に覚醒を促し不眠となる。
× 3.　就寝直前に熱めのお湯で入浴する。
就寝直前に熱めのお湯で入浴すると逆に覚醒するので、少しぬるめのお湯でゆったりと入浴するとよい。
× 4.　朝、起床が困難な場合そのまま寝ていてよい。
朝、起床が困難な場合そのまま寝ていては睡眠リズムが乱れ、かつ睡眠を取り過ぎて夜に寝つけなくなる。


高齢者は睡眠に関する不調を訴えることが多い。環境調整や工夫によって、睡眠の質を高めるケアを考える。