第101回 午後77問
Aさん（24歳、女性）は、2か月前に交通事故で受傷した。それ以来、事故の夢をみたり、事故の様子が突然よみがえるようになり、怖くて仕事が手につかないと訴えている。

最も考えられる障害はどれか。

1.　パニック障害
2.　急性ストレス障害
3.　外傷後ストレス障害＜PTSD＞
4.　境界性人格＜パーソナリティ＞障害

× 1.　パニック障害
パニック障害とは、思いがけない（原因が明確ではない）状況で、突然強い不安と身体症状などが起こる障害である。Aさんの症状は原因が明確であるので、パニック障害ではない。
× 2.　急性ストレス障害
急性ストレス障害は、命の安全が脅かされるような出来事によって、強い精神的衝撃を受けた場合、起こる障害である。衝撃を受けて（曝露して）から3日～1か月続くものである。
○ 3.　外傷後ストレス障害＜PTSD＞
急性ストレス障害と同様に、精神的衝撃を受けた後に起こりうる障害であるが、こうした状態が1か月以上続く。そのときの様子が繰り返しよみがえるフラッシュバック、悪夢、出来事に関係することからの回避行動、持続的な陰性感情などがみられる。
× 4.　境界性人格＜パーソナリティ＞障害
境界性パーソナリティ障害では、対人関係、自己像、感情などの不安定性がみられる。見捨てられ抑うつ、理想化とこき下ろしなど両極端な揺れ動き、自殺行動や自傷行為の繰り返しなどが特徴である。


Aさんは2か月前の交通事故による恐怖を現在でも感じていることから該当する障害を考えよう。