第108回 午後81問
Alzheimer〈アルツハイマー〉型認知症の患者にみられる実行機能障害はどれか。

1.　シャツを前後反対に着る。
2.　調理の手順がわからなくなる。
3.　物音がすると食事を中断する。
4.　鏡に映った自分の姿に話しかける。
5.　歯ブラシで髪の毛をとかそうとする。

× 1.　シャツを前後反対に着る。
運動機能が損なわれていないのに動作が行えなくなることを失行という。衣類の着脱ができなくなることを着衣失行という。
○ 2.　調理の手順がわからなくなる。
調理の手順がわからないのは実行機能障害である。料理の途中で手が止まってしまったら「次は包丁で切りましょう」、「お鍋に具材を入れましょう」など具体的に促すことで次の動作に進むことができる。
× 3.　物音がすると食事を中断する。
同時に複数の事柄に注意を向けることができなくなるのは、注意障害である。
× 4.　鏡に映った自分の姿に話しかける。
視覚機能が損なわれていないにもかかわらず、対象物を理解することができなくなるのは失認である。鏡に映る人物を誰なのか認識できないことを鏡現象ともいう。
× 5.　歯ブラシで髪の毛をとかそうとする。
失行の1つである観念失行は使い慣れたものでもどのように使うのかがわからなくなり、適切に使えなくなる。


実行機能障害とは、生活するうえで必要な行動に対して計画を順序立てて実行することができない、あるいは時間がかかるなどの障害である。