第105回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（94歳、男性）は、要介護1で、妻（84歳）と2人暮らしであった。肺炎で入院治療していたが本日退院し、介護老人保健施設に初めて入所した。現在の障害高齢者の日常生活自立度判定基準はランクB-2、認知症高齢者の日常生活自立度判定基準はランクⅡaである。食欲は良好で、食事の姿勢や動作は自立している。部分義歯で不具合はなく、口腔内の異常はない。

問題1
入所時の身長170cm、体重50kg。1か月間で体重が3kg減少した。血液検査データは、血清アルブミン3.2g/dL、CRP0.1mg/dL。反復唾液嚥下テストは30秒間で4回である。

Aさんの状態のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　流動食が必要である。
2.　炎症反応が続いている。
3.　認知症による摂食行動の問題がある。
4.　タンパク質・エネルギー低栄養状態〈PEM〉である。

× 1.　流動食が必要である。
食欲があり、反復唾液嚥下テストは一般的に30秒間で2回の場合に異常と判定されるため、嚥下機能は保たれていると考えられる。流動食は不要である。
× 2.　炎症反応が続いている。
CRP（C反応性タンパク質）は一般的に0.3mg/dL以下が基準値とされており、炎症反応が続いているとはいえない。
× 3.　認知症による摂食行動の問題がある。
食欲があり、食事の姿勢や動作が自立しているので、摂食行動に問題があるとはいえない。
○ 4.　タンパク質・エネルギー低栄養状態〈PEM〉である。
AさんのBMIは17.3、1か月の体重減少率は5.7％であり、るい痩状態である。血清アルブミン値は3.5g/dL以下が低栄養状態の指標とされている。以上よりPEMといえる。


Aさんの状態のアセスメントが行えるよう客観的データを読み解こう。