第96回 午後35問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、55歳の女性。身長155cm、体重40kg。57歳の夫（会社員）と75歳の実母との3人暮らし。3年前に筋萎縮性側索硬化症と診断された。半年前より言語が不明瞭である。嚥下が徐々に困難になり半固形物を摂取、体重も減少している。寝返りはできない。尿意はあり、排泄は床上で便器を用いて行っている。日中の介護は実母、夜間は夫が行っている。

問題2
3か月後、Aさんは呼吸が苦しいと訴えるようになった。以前に医師から人工呼吸器使用についての説明を受けており、Aさんはその使用を希望している。

Aさんの人工呼吸器適応が検討される理由はどれか。

1.　肺換気量の低下
2.　経口摂取量の低下
3.　意識レベルの低下
4.　日常生活動作（ADL）の低下

○ 1.　肺換気量の低下
呼吸筋の障害で肺換気ができなくなるため、人工呼吸器の導入が必要となる。
× 2.　経口摂取量の低下
人工呼吸器は呼吸を助けるものであり、経口摂取が困難になれば、経管栄養を導入する。
× 3.　意識レベルの低下
ALSは主として運動機能の障害であり、発語困難や顔面筋の麻痺により表情もなくなり、意思表示が困難になるが意識は保たれる。
× 4.　日常生活動作（ADL）の低下
ADLの低下により全介助が必要にはなるが、人工呼吸器適応の理由ではない。


筋萎縮性側索硬化症（ALS）では、呼吸筋の障害により自発呼吸が困難になるため、人工呼吸器などの導入が必要である。