第111回 午後43問
Aさん（63歳、男性）は3年前から肺気腫で定期受診を続けていた。最近、歩行時の息切れが強くなってきたことを自覚し、心配になったため受診した。受診時、呼吸数は34/分で、口唇のチアノーゼがみられた。

Aさんについて正しいのはどれか。

1.　1回換気量が増加している。
2.　呼気よりも吸気を促すと効果的である。
3.　経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉は上昇している。
4.　病状が進行すると動脈血二酸化炭素分圧〈PaCO2〉が上昇する。

× 1.　1回換気量が増加している。
設問にある呼吸回数が34/分で通常よりも多くなっていることから、1回換気量が増加しているとは考えられない。
× 2.　呼気よりも吸気を促すと効果的である。
肺気腫では、息を吐きづらくなっていることから、吸気を促すのは効果的ではない。
× 3.　経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉は上昇している。
設問に、口唇のチアノーゼがみられたとあるため、経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）が上昇しているとは考えられない。
○ 4.　病状が進行すると動脈血二酸化炭素分圧〈PaCO2〉が上昇する。
病状が進行すると息が吐きづらくなるため二酸化炭素が放出されず、動脈血二酸化炭素分圧（PaCO2）は上昇する。


肺気腫は、肺胞の弾性収縮力が低下するので、肺胞が縮まりにくく、そのため息を吐きづらくなる。息を吐こうとして口すぼめ呼吸をするのも特徴である。