第100回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（70歳、男性）は、65歳の妻と2人で暮らしている。Aさんは67歳のときに安静時に振戦が現れ、パーキンソン病と診断された。ヤールの重症度分類ステージⅢで、要介護3である。Aさんの症状として、仮面様顔貌、小刻み歩行および前傾姿勢がある。歩行練習を行っており、排泄は時間はかかるが自分でできている。Aさんの長男夫婦は車で1時間のところに住んでおり、週末に様子を見にきている。Aさんは訪問看護を2週間に1回利用している。

問題2
Aさんは、ドパミン受容体刺激薬とレボドパ＜L-dopa＞を内服している。妻から「まったく動けない時もあれば、目を離している間に動いて、転んでいることもある」と訴えがあった。

Aさんへの対応に関する妻への訪問看護師の指導で適切なのはどれか。

1.　「内服と症状との関連を観察しましょう」
2.　「副作用が出ているので、お薬を止めましょう」
3.　「お薬が効いてきたら、好きなようにさせてあげましょう」
4.　「転倒の危険があるので、目を離さないようにしましょう」

○ 1.　「内服と症状との関連を観察しましょう」
オン・オフ現象、あるいはウェアリングオフ現象（効果時間が短縮し、薬効が切れると出現する症状の増悪）の可能性がある。その鑑別のために内服時間と症状の発現との関連を把握することが重要である。
× 2.　「副作用が出ているので、お薬を止めましょう」
レボドパ（L-dopa）を急に中止すると悪性症候群（高熱、自律神経症状、精神症状など）が心配される。副作用が出現したら、医師による薬剤の調整が必要である。
× 3.　「お薬が効いてきたら、好きなようにさせてあげましょう」
レボドパ（L-dopa）の長期服用によりさまざまな現象が起こる。環境整備と見守りは必要である。
× 4.　「転倒の危険があるので、目を離さないようにしましょう」
目を離さないように指導するのではなく、ぶつかるものを少なくするなど周りの環境を調整し、妻の負担も考慮する。


レボドパ（L-dopa）の長期服用により、薬の服用時間に関係なく、症状が急に改善したり、悪化したりするオン・オフ現象がみられることがある。