写真：Impress Watch
NTTドコモは、d払いをこれから導入する街の店を対象とした、決済手数料が無料になるキャンペーンの第2弾を発表した。キャンペーン期間は8月1日～2023年9月30日。

【この記事に関する別の画像を見る】

今回実施される「『d払い』をはじめる街のお店を応援！手数料無料キャンペーン第2弾」は、店頭にQRコードを掲示し、ユーザーがスマートフォンで読み取って操作して支払うタイプの「d払い(コード決済)」が対象。

8月1日以降、「d払い」「メルペイ」共通QRコードの加盟店として、Webサイトから新規で加盟を申請した店舗が対象になり、キャンペーン期間の2023年9月30日までは決済手数料が無料になる。加盟店として登録審査が完了すると、キャンペーンが自動的に適用される。

キャンペーン期間終了後は所定の手数料(通常は税別2.6%)が発生する。共通QRコードを使った「メルペイ」の決済は手数料無料キャンペーンの対象外。

ドコモは同様のキャンペーンを第1弾として2021年9月1日～2022年9月30日に実施。すでに第1弾の対象になっている店舗については、決済手数料無料の期間は延長されない。一方、第1弾と第2弾が被る8月1日～9月30日の期間に新規に加盟を申請した店舗には、自動的に第2弾のキャンペーン期間が適用される。
Impress Watch,太田 亮三