第96回 午前144問
抗不安薬を服用開始直後の患者で最も注意するのはどれか。

1.　便　秘
2.　起立性低血圧
3.　静座不能（アカシジア）
4.　遅発性ジスキネジア

× 1.　便　秘
抗不安薬の中には、副作用として下痢、便秘を起こすものもあるが、起立性低血圧の方が注意の優先度は高い。
○ 2.　起立性低血圧
抗不安薬の副作用として、血圧低下（起立性低血圧）、立ちくらみ、めまい、ふらつきなどの副作用がみられる。
× 3.　静座不能（アカシジア）
アカシジアは、錐体外路症状による静座不能症状（座ったままでじっとしていられず、そわそわと動き回るなど）のことである。抗精神病薬の副作用によるものが多い。
× 4.　遅発性ジスキネジア
遅発性ジスキネジアは、抗精神病薬による副作用で、主に口の周り、舌、下顎を中心とした不随意運動である。舌を出したり引っ込めたり、口をもぐもぐさせる、顔をしかめる、眉をひそめるなど常同的な運動を起こす錐体外路症状である。


抗不安薬は、不安、緊張を和らげる薬である。ベンゾジアゼピン系の抗不安薬が代表的である。ベンゾジアゼピン系の抗不安薬は依存性が高く離脱症状が現れることもある。そのため短期間の服用が望ましいとされている。