第100回 午前63問
Aさん（94歳、男性）は、脳卒中の再発作後、肺炎を発症した。Aさんの家族への説明のうち、エイジズム＜高齢者差別＞にあたるのはどれか。

1.　「年齢から判断すると、体力が落ちていると思います」
2.　「年齢から判断すると、治療への反応は遅いかもしれません」
3.　「年齢から判断すると、肺活量が落ちている可能性があります」
4.　「年齢から判断すると、何もせず経過をみるのがいいでしょう」

× 1.　「年齢から判断すると、体力が落ちていると思います」
Aさんは94歳であり、脳卒中の再発・肺炎の併発は体力にも影響するので、説明として妥当である。
× 2.　「年齢から判断すると、治療への反応は遅いかもしれません」
加齢とともに生理的機能が徐々に低下するので、説明として妥当である。
× 3.　「年齢から判断すると、肺活量が落ちている可能性があります」
Aさんは肺炎を発症しているので、肺活量が落ちている可能性がある。
○ 4.　「年齢から判断すると、何もせず経過をみるのがいいでしょう」
年齢だけで判断し何もしないというのは危険であり、年齢差別にもあたる。


エイジズムとは年齢差別のことである。社会の中で起こっているエイジズムはさまざまな形で存在するので、どのような現象か知っておく。また、関連して高齢者虐待についても学習しておこう。