第108回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（20歳、男性、大学生）は、炎天下で長時間サッカーをしていたところ転倒し、左膝と左側腹部を強打した。「左膝がカクッと折れて力が入らない。左腹部が痛い」ことを主訴に救急外来を受診した。

受診時のバイタルサインは、体温37.0℃、呼吸数14/分、脈拍98/分、血圧102/58mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉98％。血液検査の結果、赤血球550万/μL、Hb 16.0g/dL、Ht 55％、白血球8,900/μL、CRP 0.3mg/dLであった。尿検査は尿潜血（－）、尿比重1.025、濃縮尿であった。胸部・腹部・下肢のエックス線写真に異常なし。胸腹部CTでは脾臓損傷を否定できなかった。このため、左半月板損傷と外傷性脾臓損傷を疑い入院となった。

問題1
Aさんの状態をアセスメントするために、救急外来受診時に優先して観察すべき項目はどれか。

1.　尿の性状
2.　腸蠕動音
3.　脈拍数
4.　体　温

× 1.　尿の性状
炎天下で長時間運動していたことから脱水が疑われる。しかし、意識障害などはなく、生命へ差し迫った危険があるとは考えにくく、優先すべき観察項目ではない。
× 2.　腸蠕動音
左側腹部を強打していることから腹腔内出血などのリスクが高く、腹部触診による観察は重要であるが、聴診で腸蠕動音を確認しても出血の有無は観察できない。
○ 3.　脈拍数
脾臓損傷による腹腔内出血が生じれば、循環血液量の減少によって脈拍数は増加すると考えられる。腹腔内出血は生命維持に大きな影響があるため、脈拍数は優先して観察すべきである。
× 4.　体　温
炎天下で長時間運動していたことから熱中症が疑われるため、体温の測定は重要である。しかし、意識障害などはなく生命へ差し迫った危険があるとは考えにくく、優先すべき観察項目ではない。


脾臓は左上腹部にある臓器で、強打などで損傷すると腹腔内の大量出血により出血性ショックが起こる場合がある。