第106回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん24歳、初産婦、会社員は、現在、両親と妹の4人で暮らしている。パートナー（24歳、会社員）と結婚する予定である。Aさんは、妊娠8週の妊婦健康診査で「朝起きると気持ちが悪くあまり食べられません。台所から食べ物の匂いがするだけで吐き気がします」と話している。

問題1
Aさんへの食事指導で最も適切なのはどれか。

1.　水分は温かい飲料にする。
2.　栄養のバランスのよい食物を摂取する。
3.　1回量を少なくして食べる回数を増やす。
4.　カロリーの高い食物を積極的に摂取する。

× 1.　水分は温かい飲料にする。
水分摂取は必要だが、温かいものより冷たいもののほうが飲みやすい。
× 2.　栄養のバランスのよい食物を摂取する。
現在はまだ胎児が小さく、母体の栄養摂取が偏ったり不足していたりしても、胎児の健康に影響を与えることはない。そのため、食べたいときに（食べられるとき）に食べたいものを少しずつ摂取する。
○ 3.　1回量を少なくして食べる回数を増やす。
つわりは空腹時に出現しやすいので、少量を頻回に摂取する。
× 4.　カロリーの高い食物を積極的に摂取する。
特にカロリーの高いものを摂取する必要はない。


Aさんはつわり（悪阻）の症状がある。つわりの際の食事指導について考えよう。