第106回 午後117問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（60歳、男性）は、自宅近くを散歩中に突然の胸痛が出現し、救急車を要請した。救急隊到着時のバイタルサインは、呼吸数28/分、脈拍100/分、血圧80/40mmHgであった。冷汗が著明で、前胸部から左肩にかけての激痛を訴えていた。問診で狭心症の既往歴があることが分かった。入院時の検査で急性心筋梗塞と診断された。

問題1
このときの検査所見として適切なのはどれか。

1.　心電図のST上昇
2.　左肺呼吸音の減弱
3.　クレアチンキナーゼ〈CK〉の下降
4.　胸部エックス線写真での心陰影の縮小

○ 1.　心電図のST上昇
急性心筋梗塞の心電図ではST上昇が特徴的な所見としてみられる。
× 2.　左肺呼吸音の減弱
左肺呼吸音の減弱は急性心筋梗塞の所見としてみられない。心音の聴診でⅢ音、Ⅳ音が聴取されることがある。
× 3.　クレアチンキナーゼ〈CK〉の下降
クレアチンキナーゼはトロポニンTとともに急性心筋梗塞で有意に上昇する所見である。
× 4.　胸部エックス線写真での心陰影の縮小
胸部エックス線写真は、急性心筋梗塞で特徴的な所見はみられない。


急性心筋梗塞では、12誘導心電図検査、血液検査（クレアチンキナーゼ、トロポニンT）、心エコー検査などが行われる。