第102回 午後11問
血中濃度が上昇すると黄疸となるのはどれか。

1.　グルコース
2.　ビリルビン
3.　クレアチニン
4.　総コレステロール

× 1.　グルコース
グルコース（ブドウ糖）の血中濃度が上昇すると高血糖となる。空腹時血糖の基準値は、70～109mg/dLである。
○ 2.　ビリルビン
黄疸の原因物質は肝臓で代謝されるビリルビンが血液中に増えることで起こる。黄疸の原因は肝炎や肝硬変などの肝機能低下、溶血性貧血、胆石症、胆道系腫瘍などである。基準値は総ビリルビン値が0.2～1.0mg/dLである。2mg/dL以上で顕性黄疸となる。
× 3.　クレアチニン
クレアチニンの血中濃度が上昇する主な原因は腎機能低下である。クレアチニンは通常糸球体で濾過されて尿中に排泄されるが、腎機能が障害されると排泄されず血中で濃度が上昇する。基準値は、男性は0.6～1.0mg/dL、女性は0.4～0.8mg/dLである。
× 4.　総コレステロール
総コレステロールの血中濃度が上昇すると高コレステロール血症となる。基準値は、120～219mg/dLである。平成15年（2007年）から高コレステロール血症と高脂血症を総称して、脂質異常症と呼ぶようになった。


各物質の血中濃度上昇の要因とそれにより起こる異常について整理しておこう。