第101回 午前31問
Aさん（57歳、女性）は、子宮体癌のため子宮全摘術を受けた。離床が十分に進まず、術後2日に初めて歩行を試みようとベッドから降りたところ、突然、呼吸困難を訴えてうずくまった。

まず疑うべき疾患はどれか。

1.　自然気胸
2.　肺塞栓症
3.　肋間神経痛
4.　解離性大動脈瘤

× 1.　自然気胸
呼吸困難は生じているが、それ以外に自然気胸を疑う情報が見当たらない。自然気胸は考えにくい。
○ 2.　肺塞栓症
離床が十分に進まずに臥床時間が続いていたところ、ベッドから降りた直後に呼吸困難が生じていることから、長期臥床によって生じた深部静脈血栓が離床によって肺に移動して肺血栓塞栓症を生じたと考えられる。
× 3.　肋間神経痛
胸部の痛みなど肋間神経痛を疑う情報が見当たらない。肋間神経痛は考えにくい。
× 4.　解離性大動脈瘤
急激な胸背部痛など解離性大動脈瘤を疑う情報が見当たらない。解離性大動脈瘤は考えにくい。


離床が十分に進まずに臥床時間が続いていたところ、ベッドから降りた直後に呼吸困難が生じていることから、長期臥床によって生じた深部静脈血栓が離床によって肺に移動して肺血栓塞栓症を生じたと考えられる。