第111回 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（65歳、女性、要支援1）は1人暮らし。慢性心不全で定期的に外来受診していた。下肢の浮腫と息切れを自覚し、心不全の増悪があると診断されて入院となった。入院治療によって、両下肢に軽度の浮腫はあるが歩行による息切れは消失し、退院することになった。Aさんは退院後の生活について「近くのスーパーに歩いて買い物に行くのが楽しみですが、息切れが心配です。何に気をつけたらよいですか」と病棟看護師に話した。

問題3
退院後3週、Aさんの浮腫は改善し心不全の増悪もなかった。Aさんは「同年代の人との交流を広げたいと思っています。利用できるサービスはありますか」と訪問看護師に質問した。

訪問看護師が地域包括支援センターに相談してAさんに提案する社会資源はどれか。

1.　高齢者サロン
2.　療養通所介護
3.　通所リハビリテーション
4.　共同生活援助〈グループホーム〉

○ 1.　高齢者サロン
高齢者サロンは、地域で自主的に運営されている高齢者の交流の場であり、Aさんでも気軽に参加が可能である。社会福祉協議会、NPOなどが中心となって運営している。
× 2.　療養通所介護
療養通所介護は、がん末期や難病などの医療的ケアが必要な要介護者等を対象として、看護師による観察のもと必要な日常生活の世話や機能訓練を行う。Aさんの希望に沿ったサービスではない。
× 3.　通所リハビリテーション
通所リハビリテーションは、通いで医学的管理下での計画的なリハビリテーションを受けることができる。Aさんの希望に沿ったサービスではない。
× 4.　共同生活援助〈グループホーム〉
共同生活援助（グループホーム）は、障害のある人が共同生活を営む住居で、必要な日常生活の援助を受けることができる。Aさんの希望に沿ったサービスではない。


Aさんは要支援1である。介護予防サービス計画について相談するのは地域包括支援センターが適切である。そして、Aさんの「同年代の人との交流を広げたい」という希望に沿ったサービスを考えたい。