熱帯低気圧は本州の南まで北上中
天気図の変化（気象庁発表に筆者加工あり）
きのう２４日（日）午前６時、日本の南に発生した熱帯低気圧は、その後、小笠原諸島の西の東経１４０度線に沿って北上し、きょう２５日（月）午前６時には北緯３０度線を越え、本州の南海上に進んできています。
タイトル画像をみると、雲の渦巻きは明瞭に確認できますが、活発な背の高い積乱雲はこの渦の南に取り残されている状態で、どうやら熱帯低気圧としてのこれ以上の発達はなさそうな感じとなっています。
今後の予想は、不確実ながらも、ゆっくりと西寄りに進み、あす２６日（火）夜までにはこの渦自体も不明瞭化し、熱帯低気圧としては姿を消すかもしれません。
ところが厄介なのが熱帯低気圧は消滅したとしても、伴って北上してきたかなりの暖湿流の存在で、今後本州付近に到達する予想となっています。
今後不明瞭化予想も、暖湿流に要注意
熱帯低気圧、雨雲、暖湿流の予想（ウェザーマップ）
今後の雨雲と暖湿流の予想をみると、あす２６日（火）にかけて、熱帯低気圧は紀伊半島の南付近まで西進し、この北側に連なる雨雲が関東や東海に流れ込んでくる予想です。
雨雲自体はあまり活発には見えませんが、侮ることは出来ません。この雨雲に合致するように熱帯低気圧北側の際立った暖湿流が流れ込む予想で、雷を伴った激しい雨をもたらすポテンシャルは十分にあります。
特に気温が上がり、上昇流の強まる山沿い方面では、活発な雨雲が急に発生、発達しやすくなりますので、山や川へのキャンプなどは、小さな川や沢の増水に十分な注意が必要です。また登山などは雷にも十分ご注意下さい。
２８日（木）頃までは不安定続く
気象庁発表週間予報をウェザーマップが作成
熱帯低気圧が持ち込んだ暖湿流や上空の寒気などの影響により、２８日（木）頃まで、関東以西では断続的に雨の降りやすい不安定な天気が続くでしょう。
晴れ間があっても、急に雨雲が発達するような環境場が続きますので、気象庁の気象レーダーで雨雲をこまめにチェックし、防災気象情報、警報や注意報の発表などにもご注意下さい。