第103回 午後73問
Aさんは、1人で暮らしている。血管性認知症があり、降圧薬を内服している。要介護1で、週3回の訪問介護と週1回の訪問看護を利用している。最近では、Aさんは日中眠っていることが多く、週1回訪ねてくる長男に暴言を吐くようになっている。

Aさんの長男の話を傾聴した上で、訪問看護師の長男への対応で最も適切なのはどれか。

1.　デイサービスの利用を提案する。
2.　Aさんを怒らせないように助言する。
3.　Aさん宅に行かないように助言する。
4.　薬の内服介助をするように提案する。

○ 1.　デイサービスの利用を提案する。
デイサービスの利用で、Aさんの昼間の覚醒を促し生活リズムを整えることができる。服薬確認もできる。
× 2.　Aさんを怒らせないように助言する。
長男が怒らせている訳ではない。Aさんの暴言には、認知症の症状による性格の変化や妄想などの関与が考えられる。
× 3.　Aさん宅に行かないように助言する。
Aさんのところに週1回は訪れて声をかけるなど、刺激は大切である。
× 4.　薬の内服介助をするように提案する。
週1回訪ねている長男には毎日の服薬管理は難しい。


血管性認知症は高血圧や脳梗塞との関連が指摘されている。血圧コントロールのための服薬管理や生活リズムを整え、日中の覚醒を促すことが大切である。