第101回 午前66問
離乳について適切なのはどれか。

1.　離乳の開始前に果汁を与える必要がある。
2.　離乳の開始時期は生後3か月ころが適切である。
3.　離乳を開始して1か月を過ぎたころから1日2回食とする。
4.　母乳や人工乳を飲まなくなった状態を離乳の完了という。

× 1.　離乳の開始前に果汁を与える必要がある。
授乳・離乳の支援ガイドでは、離乳の開始前に果汁を与えることは、推奨されていない。
× 2.　離乳の開始時期は生後3か月ころが適切である。
授乳・離乳の支援ガイドでは、離乳の開始時期を生後5～6か月ころとしている。
○ 3.　離乳を開始して1か月を過ぎたころから1日2回食とする。
授乳・離乳の支援ガイドでは、離乳を開始して1か月を過ぎたころから1日2回食としている。
× 4.　母乳や人工乳を飲まなくなった状態を離乳の完了という。
授乳・離乳の支援ガイドでは、離乳の完了とは、形のある食物をかみつぶすことができるようになり、エネルギーや栄養素の大部分が母乳または育児用ミルク以外の食物から摂取できるようになった状態としている。


離乳の開始前に果汁やイオン飲料を与えることの栄養学的な意義は認められていない。離乳の開始時期は生後5～6か月ころが適当であること、その後生後7～8か月ころから離乳食は1日2回にすること、離乳の完了とは、形のある食物をかみつぶすことができるようになり、エネルギーや栄養素の大部分が母乳または育児用ミルク以外の食物から摂取できるようになった状態であり、母乳または育児用ミルクを飲んでいない状態を意味するものではない［授乳・離乳の支援ガイド（2019年改定版）］。