第111回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（35歳、男性、会社員）は妻（32歳、主婦）と子ども（2歳）と3人暮らし。5年前にうつ病と診断された。半年前に営業部門に異動し、帰宅後も深夜まで仕事をする日が続いていた。「仕事のことが気になってしまい、焦りと不安ばかりが増して眠れない。会社に行くのが苦しい、入院させてもらえないか」と訴えがあり、休養と薬物の調整を目的として精神科病院に入院となった。入院後、Aさんから「実は薬を飲むのが嫌で、途中から飲むのをやめていたんです。薬を飲みたくないのですが、どうしたらよいでしょうか」と看護師に相談があった。

問題2
入院後1か月、面会に来た妻から、「夫の会社から休業給付が出ないかもしれないと言われました。子どもが小さく、生活費もかかるので、入院費用が払えるか心配です」と看護師に相談があった。

妻の相談に関して、看護師が連携する職種として最も適切なのはどれか。

1.　公認心理師
2.　作業療法士
3.　理学療法士
4.　精神保健福祉士

× 1.　公認心理師
公認心理師は、心理的な問題を抱えた者に対してカウンセリングにより問題解決を行う職種である。今回は心理的な相談ではなく、経済的な問題の相談である。
× 2.　作業療法士
作業療法士は、日常生活の自立や社会復帰に対するリハビリテーションを行う職種である。
× 3.　理学療法士
理学療法士は、身体機能の低下に対するリハビリテーションによる回復を支援する職種である。
○ 4.　精神保健福祉士
精神保健福祉士は、こころに病を抱えた人やその家族が日常生活を送るために、経済的な面も含めて必要な福祉サービスや社会資源などの活用を支援する職種である。


精神医療で働く職種の役割について見直そう。