獲物を見つけると、体の色を変えてそっと近づいているのかもしれない
バハカリフォルニア半島沖のグアダルーペ島生物圏保護区で泳ぐホホジロザメ。（PHOTOGRAPH BY THOMAS P. PESCHAK, NAT GEO IMAGE COLLECTION）
300本もののこぎり状の歯で獲物を襲い、体重は2トンにも達する巨大なサメ「ホホジロザメ（Carcharodon carcharias）」。今回、さらに興味深い特徴として、体の色を変えられることが新たな研究で示唆された。これは獲物に忍び寄るための擬態戦略かもしれない。

ギャラリー：恐ろしくも美しきサメ、10選　ホホジロザメからノコギリザメまで

　南アフリカ沖で行われた新たな実験はこうだ。まず、アザラシに似せた模型をボートで引っ張って、数匹のホホジロザメをおびき寄せる。そして、色比較のために白色、灰色、黒色のテープを貼ったボードのそばで、サメを水面から跳び上がらせた。研究者チームはホホジロザメが跳び上がるたびに写真を撮り、一日中実験を繰り返した。

　ある1匹のホホジロザメ（あごに膿がたまっていたので簡単に識別できた）は、時間帯によって濃い灰色にも薄い灰色にも見えた。科学者らは、天候や光量、カメラの設定などの変動要因を補正するソフトウエアを使い、このホホジロザメの色の変化を検証した。

　一方で、研究者はホホジロザメの1匹から人道的に組織のほんの一部を採取し、急いで研究室に持ち帰った。そして、サメが生まれながら持っている数種類のホルモンで組織片を処理した。

　研究チームが低速度撮影カメラと共焦点顕微鏡を使用して観察したところ、驚いたことにホホジロザメのメラノサイト（メラニン色素をつくる皮膚細胞）はアドレナリンを浴びると収縮して色が明るくなった。一方で、メラノサイト刺激ホルモン（MSH）という別のホルモンはメラノサイトを分散させ、肌の色が濃くなった。

「ホホジロザメの細胞に、太陽を浴びる、獲物を見つけるといった刺激を疑似的に与えることで、色が明るくなったり暗くなったりしないかを確かめたかったのです」と、オランダのワーヘニンゲン大学のサメ研究者ギブス・クグル氏は言う。

「実験は大成功でした」と話すクグル氏は、ナショナル ジオグラフィックのエクスプローラーであり、2022年のナショナル ジオグラフィックウェイファインダー賞の受賞者でもある。

　限られた数の個体から得られたデータであるため、ホホジロザメの体色変化能力はまだ実証されておらず、まだ論文も学術誌に掲載されていないと、今回の研究を行った科学者たちは注意を促す。しかし、他の専門家からは、ホホジロザメが体の色を変える能力をもつ可能性に興味をそそられると期待する声も聞こえる。ホホジロザメの秘密を解き明かす
ここ数十年、ホホジロザメの研究といえば、そのカリスマ的な側面に注目するものが大半だったと、南アのダイビング会社ブルーウィルダネスに所属するサメ生物学者で、クグル氏の研究パートナーであるライアン・ジョンソン氏は言う。

「ホホジロザメのスピード、パワー、サイズ、獲物を圧倒する能力といった点です」とジョンソン氏は言う。しかし、「この研究で私が興奮したのは、信じられないほど繊細で微小なものを調べたいと思わされたからです」

　ジョンソン氏をはじめとする科学者たちは、ホホジロザメが上半分（背中側）の色を変化させているように見えることに偶然気付いていた。

　これは、多くの海洋捕食者がとる有名な擬態戦略「カウンターシェーディング」とは異なる。カウンターシェーディングは、背中側は深海の暗さを、腹側は水面に降り注ぐ日光の明るさを模倣することで、上からも下からも目立たなくするように進化した配色だ。

　しかし、ホホジロザメが色を変えられることを示唆する科学文献はない。このことは、ジョンソン氏とクグル氏がこの現象を研究し続ける動機になっている。「今回のプログラムを終えた後も、週に2、3回出かけ、カラーボードを背景にしたサメの写真を何百枚もひたすら集めています」とジョンソン氏は言う。

　より多くのデータを分析することで、ジョンソン氏らが記録したホホジロザメの体色変化が偶然ではないことを確認できるだけでなく、ホホジロザメがいつ、そしてなぜ擬態状態になるのかのパターンも特定できるだろうと期待する。
「かなり刺激的な発見」
「このようにホホジロザメの色調を研究しようとした人はいなかったと思います」と、米ミシガン州立大学博物館でホホジロザメの行動を研究しているミシェル・ジュエル氏は言う。なお、氏は今回の研究には参加していない。

「個人的な経験では、確かにホホジロザメの体色変化には気付きます。ですが、通常この変化は数日間にわたって起きます」

　ジュエル氏によれば、このような体色変化に関する有力な仮説は、より太陽光が強い浅瀬で長時間過ごしたことでホホジロザメが日焼けしてしまったというものだという。1996年10月に学術誌「ネイチャー」で発表された研究では、飼育下のアカシュモクザメ（Sphyrna lewini）の幼魚を浅瀬で過ごさせると、深い海に潜らせたアカシュモクザメよりも徐々に色が黒くなったことが示されている。

「この体色変化が、アカシュモクザメ自身が体色の明暗を操作することで起きたという可能性は考えたことがありませんでした」とジュエル氏は言う。「ですが、そう考えると進化的によく筋が通ります」

　メキシコのグアダルーペ島におけるホホジロザメの個体識別計画に貢献した写真家のジョージ・プロブスト氏は、自分が撮影した写真の中でホホジロザメの体色変化に気付いたことは1度もないと言う。

　しかし、水中が非常によく見えるときでさえ、超大型のホホジロザメがどこからともなく現れる。「ホホジロザメは忍び寄るのがとても上手だから、体色を変化させることができても驚きませんよ」と、200匹以上のホホジロザメと何百時間も泳いできたプロブスト氏は言う。「ホホジロザメはひそかに行動し、不意打ち攻撃をする捕食者です」

　マサチューセッツ州のサメ研究プログラムの代表を務めるサメの専門家、グレゴリー・スコーマル氏も、この予備的な研究にとても驚いたというわけではないが、より体系的な科学的調査による裏付けが欲しいと話す。

「多くの魚類が色調を変えられることがわかっています。かなり刺激的な発見だと思います」と氏は言う。
文＝JASON BITTEL／訳＝杉元拓斗