第111回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（50歳、男性、会社員）は妻と高校生の息子との3人暮らし。仕事を生きがいに働き続けてきた。慢性腎不全のため透析治療が必要になったが、本人の希望で連続携行式腹膜灌流法〈CAPD〉を導入することになり入院した。Aさんはこれからの生活がどのようになるのかを看護師に質問した。

問題1
Aさんに対する説明として正しいのはどれか。

1.　「食事療法が必要です」
2.　「通院は週に2、3回必要です」
3.　「宿泊を伴う旅行はできません」
4.　「カテーテル挿入術後の翌日から入浴できます」

○ 1.　「食事療法が必要です」
慢性腎不全では、食事制限が必要になる。特にCAPDでは、蛋白質、食塩、リンなどの制限がある。なお、血液透析で必要なカリウムの制限がCAPDではほとんど必要ない。
× 2.　「通院は週に2、3回必要です」
通院は月に1～2回程度である。週に2～3回通院するのは血液透析の場合である。
× 3.　「宿泊を伴う旅行はできません」
あらかじめ透析液や機材の用意、緊急時の対応を決めておく必要はあるが、宿泊を伴う旅行ができなくなることはない。
× 4.　「カテーテル挿入術後の翌日から入浴できます」
感染予防のため、カテーテル挿入術後の翌日は入浴できない。


慢性腎不全と透析の種類とその特徴、特に連続携行式腹膜灌流法（CAPD）について理解しておこう。