第103回 午前54問
広汎子宮全摘術後の性機能障害に対する看護で適切なのはどれか。

1.　性生活に関する指導はパートナーにも行う。
2.　性行為は手術後約2週間で再開できると説明する。
3.　腟が乾燥している場合は、性行為を避けるよう説明する。
4.　性に対する不安を患者が表出するまで、性の話題を避ける。

○ 1.　性生活に関する指導はパートナーにも行う。
広汎子宮全摘出術後の性生活に関する指導はパートナーにも行うべきであり、適切である。
× 2.　性行為は手術後約2週間で再開できると説明する。
退院後の検診で、術後の回復状態を確認した後（通常、1～2か月）に性行為が再開できるか判断される。
× 3.　腟が乾燥している場合は、性行為を避けるよう説明する。
腟が乾燥していても潤滑剤を使用するなどの工夫により性行為を行うことができるため、避けるよう説明する必要はない。
× 4.　性に対する不安を患者が表出するまで、性の話題を避ける。
患者自身から言い出しにくい問題である。性の話題を避けるよりもむしろ、患者が話しやすくなるように話題を提供することも大切である。


広汎子宮全摘出術後の随伴症状には、腟の短縮による性交障害、卵巣摘出による卵巣欠落症状、子宮喪失による女性性の喪失感などがある。