2022年7月29日、任天堂はNintendo Switch用ソフト『Xenoblade3（ゼノブレイド3）』を発売した。価格はパッケージ版が8778円、ダウンロード版が8700円となる。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
任天堂は7月29日、Nintendo Switch用ソフト『Xenoblade3（ゼノブレイド3）』を発売。それにあわせて、任天堂公式ページにて本作を紹介する記事「ゼノブレイド ノート vol.9」を公開した。本作の価格は、パッケージ版が8778円、ダウンロード版が8700円となる。
　
　本日公開された記事では、「シリーズを遊んだことがない人」に向けて本作『ゼノブレイド3』の魅力を紹介している。ストーリーは第1作、第2作と独立した作りになっているので『3』から始めてもまったく問題ないとのこと。
　
　また、「バトルが難しそう」という印象を持っている人向けに、バトルのポイントを簡単に紹介している。難易度選択も用意されているので、ストーリーを重視したい人も安心そうだ。
　
　本作を買おうか迷っている人は、こちらの「ゼノブレイド ノート vol.9」を参照してみてはいかがだろうか。
　
・「ゼノブレイド ノート vol.9」
https://topics.nintendo.co.jp/article/91ee6187-b909-40d3-9b9c-570fb490487b
　
ゼノブレイド3 紹介映像
 
【ゲーム情報】
タイトル：Xenoblade3（ゼノブレイド3）
ジャンル：RPG
販売：任天堂
開発：モノリスソフト
プラットフォーム：Nintendo Switch
発売日：発売中（2022年7月29日）
価格：
　通常版：8778円（パッケージ）／8770円（ダウンロード）
　エキスパンション・パス 単体：3000円（ダウンロード）
　エキスパンション・パス セット：1万1700円（ダウンロード）
CERO：C（15歳以上対象）
　

文● Zenon／ASCII