第108回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、5年前にC型肝炎、肝硬変と診断され、1回の入院歴がある。退院後、医療機関への受診を中断し3年が経過している。毎日、ウイスキーを約300mL飲んでいる。夕食の2時間後に約1,100mLの吐血があり、緊急入院となった。

身体所見：体温35.4℃、呼吸数26/分、脈拍122/分、血圧86/42mmHg、顔面は蒼白、冷汗を認める。意識は清明だが不安げな表情をしている。

検査所見：赤血球278万/μL、Hb 8.4g/dL、総ビリルビン4.1mg/dL、アンモニア188μg/dL、K 3.9mEq/L、血糖102 mg/dL。

問題1
入院時のAさんの状態として考えられるのはどれか。

1.　急性アルコール中毒
2.　食道静脈瘤破裂
3.　迷走神経反射
4.　低血糖発作

× 1.　急性アルコール中毒
急性アルコール中毒は、短時間に多量のアルコールを摂取することで意識消失などがみられる。Aさんは意識が清明なので急性アルコール中毒は考えられない。
○ 2.　食道静脈瘤破裂
AさんはC型肝炎や肝硬変で、食道・胃の静脈瘤があるリスクは高い。さらに1,100mLの吐血があったことから食道静脈瘤の破裂が考えられる。
× 3.　迷走神経反射
迷走神経反射は、痛みなどの苦痛やストレスが加わると血圧低下や意識消失などが生じる反応である。Aさんは血圧が低いがこれは迷走神経反射によるものではなく出血によるものと考えられる。
× 4.　低血糖発作
低血糖発作は、低血糖が原因となり頻脈や冷や汗、顔面蒼白などの低血糖症状が発作的に生じることである。Aさんは血糖が102mg/dLで低血糖の状態ではなく、低血糖発作は考えられない。


C型肝炎や肝硬変などの肝不全では、肝臓が受け入れられる血液量が減少するため門脈圧が亢進し、食道・胃の静脈瘤ができやすい。そのため静脈瘤からの消化管出血が出現しやすい。