第97回 午後80問
次の文を読み問題2に答えよ。
30歳の経産婦。妊娠41週5日。規則的な陣痛が発来し午前10時に入院した。入院時診察で、子宮底長32cm、腹囲88cm。血圧112/70mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。分娩監視装置を装着した結果、4～5分間欠の陣痛がみられ、胎児心拍基線は140bpmであった。午後1時、淡緑色の羊水の流出がみられた。

問題2
午後2時、体重3,050gの児を分娩した。1分後のアプガースコアは6点で口鼻腔吸引が行われた。5分後のアプガースコアは9点であった。

児に最も起こり得るのはどれか。

1.　上気道閉塞
2.　低酸素性虚血性脳症
3.　胎便吸引症候群（MAS）
4.　呼吸窮迫症候群（RDS）

× 1.　上気道閉塞
アプガースコアは8点以上が正常である。5分後に9点となっており、上気道閉塞は考えにくい。
× 2.　低酸素性虚血性脳症
低酸素性虚血性脳症とは、出生前後の低酸素状態および循環障害により脳神経細胞が不可逆的変化を起こし、脳性麻痺などの不可逆性の神経障害をきたすものである。5分後のアプガースコアは9点で正常であり、今後、低酸素性虚血性脳症を起こすリスクは低い。
○ 3.　胎便吸引症候群（MAS）
羊水混濁が出現していることから、胎便が排出され、気道内に吸引されたと考えられる。胎便吸引症候群が最も起こり得る。
× 4.　呼吸窮迫症候群（RDS）
呼吸窮迫症候群は肺サーファクタントの不足により、肺胞が虚脱し、ガス交換が障害される。主に妊娠35週未満の早産児に多い。事例は正期産であるため、起こるリスクは低い。


アプガースコアは出生直後の新生児の状態を評価するものである。心拍数、呼吸、筋緊張、刺激に対する反応、皮膚色を、生後1分、5分で判定する。分娩経過を踏まえてアプガースコアの点数の意味を考えてみよう。