第103回 午後8問
保健師助産師看護師法で規定されている看護師の義務はどれか。

1.　看護研究
2.　記録の保存
3.　秘密の保持
4.　関係機関との連携

× 1.　看護研究
保健師助産師看護師法で看護研究は義務として規定されていない。ただし、看護師等の人材確保の促進に関する法律の第6条で「看護師等は、保健医療の重要な担い手としての自覚の下に、高度化し、かつ、多様化する国民の保健医療サービスへの需要に対応し、研修を受ける等自ら進んでその能力の開発及び向上を図るとともに、自信と誇りを持ってこれを看護業務に発揮するよう努めなければならない」として看護師の責務に能力の開発と向上を挙げている。
× 2.　記録の保存
保健師助産師看護師法で記録の保存は看護師の義務として規定されていない。助産師が記載する助産録については5年間の保存の義務が規定されている。
○ 3.　秘密の保持
保健師助産師看護師法第42条で「保健師、看護師又は准看護師は、正当な理由がなく、その業務上知り得た人の秘密を漏らしてはならない。保健師、看護師又は准看護師でなくなった後においても、同様とする」と規定されており、秘密を保持する義務がある。
× 4.　関係機関との連携
保健師助産師看護師法で関係機関との連携は義務として規定されていない。


看護職の免許・業務などについては、保健師助産師看護師法で規定されている。