第102回 午前48問
気管支喘息に対する副腎皮質ステロイドの吸入療法について正しいのはどれか。

1.　副作用は内服より少ない。
2.　吸入後に含嗽はしない。
3.　食後の吸入が食前より効果的である。
4.　吸い込むタイミングで効果に差はない。

○ 1.　副作用は内服より少ない。
副腎皮質ステロイドの吸入薬は全身の副作用がほとんどないといわれている。よって、内服薬より副作用が少ないといえる。
× 2.　吸入後に含嗽はしない。
吸入後に口腔内を含嗽することで、口腔内に残った薬物による咽頭痛、口腔内カンジダ症の予防につながるため、吸入後の含嗽は必要である。
× 3.　食後の吸入が食前より効果的である。
内服薬ではないので、食後か食前かによって効果に差が出ることはない。
× 4.　吸い込むタイミングで効果に差はない。
息を最後まで吐き、息を吸い始めたタイミングで吸入薬を噴霧して1～3秒程度吸入することで、十分な量の薬剤が肺に到達する。よって吸い込むタイミングによって効果に差が出る。


副腎皮質ステロイドの吸入療法は以下のとおりである。①容器をよく振る。②呼吸を整え息を普通に吐き出す。③吸入口を口に向け、吸入口と口唇の間を4cmほど離す。④息を吸い始めると同時にひと押しし、1～3秒以上かけて、ゆっくり吸い込む。⑤吸入剤を吸い込んだら、吸入器を口から離し、息を止め無理のないよう10秒ほど数える。⑥息を止めた後、ゆっくりと鼻から息を吐き出す。⑦吸入後、含嗽（うがい）をする。