第111回 午前89問
自閉症スペクトラム障害にみられるのはどれか。2つ選べ。

1.　運動性チックが出現する。
2.　計算の習得が困難である。
3.　不注意による間違いが多い。
4.　習慣へのかたくななこだわりがある。
5.　非言語的コミュニケーションの障害がある。

× 1.　運動性チックが出現する。
チックは、急に出現する運動や音声が、繰り返し、不随意に出現する疾患である。運動性チックには、まばたきや顔をしかめるなどの単純運動チック、蹴る動作やジャンプするなど複雑運動チックがある。注意欠如・多動性障害（ADHD）などの発達障害にも合併しやすいといわれているが、自閉症スペクトラム障害（ASD）にみられるものではない。
× 2.　計算の習得が困難である。
読む、書く、計算するなどの特定能力の問題は、学習障害（LD）にみられる。なお、この障害のすべてに計算の習得困難がみられるわけではない。
× 3.　不注意による間違いが多い。
不注意、多動性、衝動性などの特性から診断されるのは注意欠如・多動性障害である。
○ 4.　習慣へのかたくななこだわりがある。
自閉症スペクトラム障害では、こだわり、反復的行動パターン、社会的コミュニケーションの欠陥などの特性がみられる。
○ 5.　非言語的コミュニケーションの障害がある。
自閉症スペクトラム障害では、相手の表情や言動などから相手の気持ちを理解するなどの非言語的コミュニケーションにも障害がみられる。


発達障害の特性について理解しよう。