第98回改変 午後30問
令和元年国民健康・栄養調査の結果で正しいのはどれか。

1.　朝食の欠食率は30歳代が最も高い。
2.　1人1日当たりの食塩摂取量は8gである。
3.　運動習慣のある者の割合は40歳代が最も高い。
4.　生活習慣病のリスクを高める量を飲酒している者の割合は30歳代が最も高い。

○ 1.　朝食の欠食率は30歳代が最も高い。
令和元年（2019年）の朝食の欠食率は30歳代が最も高い。男女別にみると、男性は40歳代、女性は30歳代が最も高い。
× 2.　1人1日当たりの食塩摂取量は8gである。
令和元年（2019年）における成人1人1日当たりの食塩摂取量は10.1gであった。
× 3.　運動習慣のある者の割合は40歳代が最も高い。
令和元年（2019年）の運動習慣のある者の割合が高いのは男女ともに70歳以上であった。
× 4.　生活習慣病のリスクを高める量を飲酒している者の割合は30歳代が最も高い。
令和元年（2019年）の生活習慣病のリスクを高める量を飲酒している者の割合は50～59歳が最も高い。男女別にみると男性は40歳代、女性は50歳代が最も多い。


「日本人の食事摂取基準（2020年度版）」も改訂されたばかりであり、生活習慣に関する問題は要注意である。