第103回追試 午前73問
胃瘻（バルーン型）を造設した在宅療養者と家族への指導で適切なのはどれか。

1.　「入浴はできません」
2.　「固定水が減ることはありません」
3.　「チューブが抜けたら連絡してください」
4.　「チューブの周りに漏れがある場合は、ガーゼを当てたままにしてください」

× 1.　「入浴はできません」
入浴は可能である。胃の内圧のほうが高くお湯が入る心配はなく、特別の処置は不要である。
× 2.　「固定水が減ることはありません」
バルーン内の滅菌蒸留水が減少することはある。減少するとチューブが抜けることがあるので、観察が必要である。
○ 3.　「チューブが抜けたら連絡してください」
チューブが抜けたら新しいものに替える必要がある。医師に報告して対処する必要がある。
× 4.　「チューブの周りに漏れがある場合は、ガーゼを当てたままにしてください」
チューブの周りに漏れが確認されたら、種々のトラブルなどが考えられるため、医師に報告して対処する必要がある。


胃瘻からの経管栄養では、内視鏡を使って、腹壁に穴をあけて胃瘻をつくり、胃瘻チューブから直接栄養剤を注入する。胃内はバルーンで固定し、腹壁もボタン型やチューブ型で固定して抜けないようにしている。約1か月で交換が必要である。