熱帯低気圧が発生し北上へ
天気図の変化（気象庁発表に筆者加工あり）
タイトル画像をみると、日本の南海上からフィリピンの東海上にかけて、至る所で雲頂高度の高い真っ白な積乱雲がわきたっており、このうち北側の雲域内で間もなく熱帯低気圧が発生し、北上する見込みです。
気象庁発表の実況天気図では、きょう２３日（土）正午現在、低圧部という解析になっており、これは周囲より気圧が低く、低気圧性の循環はあるものの、その中心付近がハッキリとしない状況を表しています。
そして気象庁によると、間もなく、中心付近がハッキリと推定されるようになり、熱帯低気圧へと変わる見込みです。この熱帯低気圧はあす２４日（日）からあさって２５日（月）にかけて、日本の南を北上し、関東や東海沖に進んでくる見込みです。
今のところ、台風へ変わるような予想はありませんが、熱帯低気圧でも過去には何度も大雨被害をもたらしているため、侮れません。
熱帯低気圧周辺の暖湿気が関東や東海へ
暖湿流の予想（ウェザーマップ）
非常に激しい雨をもたらすような暖湿流の予想をみると、熱帯低気圧に伴う丸みを帯びた暖湿流の塊があす２４日（日）にかけて小笠原諸島（父島）の西海上を北上し、あさって２５日（月）午前９時には、北緯３０度付近の関東や東海の南海上まで北上してくる予想です。
その後は、熱帯低気圧としての循環が弱まり、不明瞭となる可能性がありますが、暖湿流がなくなるわけではなく、２６日（火）にかけて関東や東海に到達する予想です。
この影響で、２６日（火）から２７日（水）頃は、関東や東海で雨雲が発生、発達しやすい環境場となり、上昇流が強まるなど、気象条件が悪化した場合には、山沿いを中心に大雨となってもおかしく状況となりそうです。
天気図上からは、例え熱帯低気圧が消滅したとしても、大雨をもたらす暖湿気が消滅することはありませんので、十分な注意を要します。
関東から東海で雨予報に
気象庁予報をウェザーマップが発表
熱帯低気圧の北上を反映して、関東から東海では２６日（火）から２７日（水）にかけて、次第に雨寄りの予報に変わってきています。
山沿いを中心に激しく降るおそれがありますし、熱帯低気圧の勢力次第では、海上の波が高まる状況も考えられます。夏休みに入りましたので、山や川へのキャンプ、あるいは海水浴などへ行かれる方も多いかもしれません。
今後の最新情報に十分ご注意下さい。