第110回 午後49問
認知症高齢者とのコミュニケーションで適切なのはどれか。

1.　説得するように話す。
2.　作話があっても話を聞く。
3.　一度に多くの情報を伝える。
4.　同じ内容を繰り返している場合は会話を終了する。

× 1.　説得するように話す。
認知症の行動・心理症状（BPSD：Behavioral and Psychological Symptoms of Dementia）を発症している認知症高齢者はケアを拒んだり、ケア提供者に対して不信感を抱くことがある。説得するように話すのではなく、認知症高齢者の気持ちや不安を傾聴し、安心感をもってもらうコミュニケーションが大切である。
○ 2.　作話があっても話を聞く。
作話は記憶障害や幻覚、不安からくるものである。事実と異なっていても、本人にとっては真実であるということを理解して、話を聞くことが大切である。
× 3.　一度に多くの情報を伝える。
軽度の認知症の場合は必ずしも該当しないが、認知症高齢者は長い文章の理解に困難がみられるため「簡単な言葉」「短い文章」で伝えることが望ましい。
× 4.　同じ内容を繰り返している場合は会話を終了する。
認知症高齢者との会話で同じ内容を繰り返す場合、本人にとってはとても重要な事柄ということがある。認知症高齢者の「理解してもらいたい」「伝えたい」という気持ちをくみ取ることが大切である。


認知症の人に対するケアの基本的な考え方の1つにパーソンセンタードケアがある。認知症高齢者のさまざまな行動を管理しようとする従来のケア方法に対し、その人らしさを大切にするケアの考え方である。コミュニケーションにおいてもその人らしさを尊重することが重要である。