第101回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（16歳、女子）は、両親と弟と4人で暮らしている。中学生の頃からモデルにあこがれてダイエットを始めた。高校に入ってからは、太ることへの恐怖から食べた後に吐いたり、緩下薬を服用することも多くなった。次第にやせが顕著になり、無月経となった。Aさんの状態を心配した母親に伴われ、心療内科を受診し、医師から入院治療を勧められ、Aさんは入院した。

問題2
入院時、服薬が開始された。体重と摂取エネルギーについては目標値を設定し、体重増加に応じて活動範囲を拡大していくことになった。医師からAさんに治療方法が説明され、行動範囲は病室内とし、食後1時間はベッド上で安静を保つよう伝えられた。入院後7日、Aさんは「太るのが怖くて、また吐いてしまった」と暗い表情で看護師に話した。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　あまり気にしないよう伝える。
2.　本人に目標体重を再度確認する。
3.　吐いた分を間食で補うよう提案する。
4.　自分から嘔吐について話したことを肯定的に評価する。

× 1.　あまり気にしないよう伝える。
気になっているから看護師に話したのであって、それを聞き流すのではなく、受容的に受け止めて話を聞くことが大事である。
× 2.　本人に目標体重を再度確認する。
目標体重に関しては十分理解している。体重増加に対する葛藤が強いために、自ら嘔吐をする行動をしてしまう。
× 3.　吐いた分を間食で補うよう提案する。
太ることへの恐怖や葛藤が解決しない限り、間食はできない。また間食で補っても、嘔吐してしまう可能性が高い。
○ 4.　自分から嘔吐について話したことを肯定的に評価する。
Aさん自らが話したことについて、肯定的に受け止めることが、看護師にとって最も適切な対応である。


暗い表情や言動から、太ることへの恐怖や葛藤が見受けられる。Aさんの気持ちに寄り添った共感的な対応を考えよう。