第97回 午後47問
次の文を読み問題2に答えよ。
63歳の男性。妻と2人暮らし。肝機能異常を指摘されていたが、自覚症状がなく積極的な治療を受けていなかった。最近、倦怠感があり受診したところ肝機能データが悪化しており、腹腔鏡検査と肝生検のため入院することになった。慢性心房細動のためにβ遮断薬、血栓予防のために低用量アスピリンを内服している。

問題2
精査の結果、肝硬変と食道静脈瘤が認められ、内視鏡的硬化塞栓療法が必要となった。医師から説明を受けた患者は「病気が悪くなっているようだ。これから必要な治療についてたくさん話されてもついていけない。何のためにこの治療が必要なのかもう一度教えてください」と看護師に尋ねた。

内視鏡的硬化塞栓療法の目的で正しいのはどれか。

1.　腹水貯留の予防
2.　食道狭窄部の拡張
3.　食道静脈瘤の出血予防
4.　肝硬変部への薬剤の注入

× 1.　腹水貯留の予防
腹水貯留の予防ではない。
× 2.　食道狭窄部の拡張
食道狭窄部の拡張が目的ではない。
○ 3.　食道静脈瘤の出血予防
食道静脈瘤の出血を予防する。
× 4.　肝硬変部への薬剤の注入
肝硬変部への薬剤の注入が目的ではない。


内視鏡的硬化塞栓療法では、内視鏡下で静脈瘤に細い針を刺して血液を凝固させる硬化剤を注入する。これによって食道静脈瘤の出血を予防する。