第110回 午前32問
看護過程における情報収集で適切なのはどれか。

1.　既往歴は情報に含めない。
2.　看護計画立案後も情報収集を継続する。
3.　看護問題を特定してから情報収集を開始する。
4.　不安の内容はclosed question〈閉じた質問〉で情報収集する。

× 1.　既往歴は情報に含めない。
既往歴は患者の過去の疾患についての重要な情報であり、収集すべきものである。
○ 2.　看護計画立案後も情報収集を継続する。
看護計画立案後も継続して情報収集とアセスメントを行う。新しく収集した情報は、看護問題を解決できたかを評価したり、看護計画を修正したりするのに役立てる。
× 3.　看護問題を特定してから情報収集を開始する。
看護問題は情報収集の前に特定することはできない。情報収集・アセスメントによって明らかにできるものである。
× 4.　不安の内容はclosed question〈閉じた質問〉で情報収集する。
closed question（閉じた質問）は、患者が「はい」または「いいえ」で答えられる質問の方法である。不安の内容は患者によってさまざまなので、closed question（閉じた質問）ではなく、患者が自由に答えられるopen question（開かれた質問）が適切である。


看護過程は、患者から情報収集・アセスメントして看護問題を明確にし、看護計画を立案して実施・評価する一連のプロセスで、専門職としての看護師には必須のものである。