第103回追試 午前39問
診療情報の提供で正しいのはどれか。

1.　医療者は本人の意思に関係なく診療情報を提供する。
2.　診療情報の提供を求める者は患者本人に限られる。
3.　診療情報の提供は口頭による説明も可能である。
4.　目的は国民への医療情報の普及である。

× 1.　医療者は本人の意思に関係なく診療情報を提供する。
「診療情報の提供」とは、口頭や文書等で患者等に対して診療情報を提供することをいう。患者が診療情報を知りたくない場合は、患者の意思を尊重する必要がある。患者以外に診療情報を提供する場合、本人の意思に基づいた患者の同意が必要である。
× 2.　診療情報の提供を求める者は患者本人に限られる。
診療情報の提供は、患者だけでなく家族など患者以外の者が求めることができる。
○ 3.　診療情報の提供は口頭による説明も可能である。
診療情報の提供は①口頭による説明、②説明文書の交付、③診療記録の開示などで行われる。
× 4.　目的は国民への医療情報の普及である。
医療従事者が診療情報を積極的に提供することにより、患者が疾病と診療内容を十分理解し、医療従事者と患者が共同して疾病を克服するなど、医療従事者と患者とのよりよい信頼関係の構築を目的としている。


「診療情報の提供等に関する指針」によると、診療情報とは、診療の過程で、患者の身体状況、病状、治療などについて、医療従事者が知り得た情報をいう。