第103回 午後105問
次の文を読み問題3に答えよ。
A君（8歳、男児）は、頭痛、食欲不振、全身倦怠感、肉眼的血尿および両眼瞼の浮腫を主訴に病院を受診した。1か月前に扁桃炎に罹患した以外は既往歴に特記すべきことはない。扁桃炎は抗菌薬を内服し軽快した。血液検査の結果、溶連菌感染後急性糸球体腎炎と診断されて入院した。入院時、A君は体温36.8℃、呼吸数20/分、脈拍は80/分、整で血圧132/80mmHgであった。

問題3
入院後2週間が経過した。症状は軽快したが床上安静は続いている。仲が良かった同じ病室の児が退院して、A君はイライラして母親をたたくこともある。A君の母親は、毎日昼食後から夕食後まで面会をしている。

A君のストレスに対する看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　「家にすぐ帰れるから頑張ろう」
2.　「お母さんにずっといてもらおう」
3.　「好きなだけテレビを観ていいよ」
4.　「ベッドに寝たままプレイルームに行こう」

× 1.　「家にすぐ帰れるから頑張ろう」
症状は軽快したが、床上安静が続いている。「家にすぐに帰れるから頑張ろう」は、子どもに嘘をつくことになるため適切ではない。
× 2.　「お母さんにずっといてもらおう」
子どものイライラは母親がいないことではなく、床上安静で行動が制限されていることによるものが大きい。母親がずっとそばにいれば改善されるものではない。
× 3.　「好きなだけテレビを観ていいよ」
学童期では退院後の学校への復学を意識し、入院中でも生活のリズムをつくって過ごすことが大切である。そのため、好きなだけテレビを観ることは適切ではない。
○ 4.　「ベッドに寝たままプレイルームに行こう」
病室から移動してプレイルームに行くことは、気分転換になり、ストレスを軽減する効果があるため適切である。


子どもがイライラをぶつけている要因と、発達段階が学童期であることから必要な援助を考える。