第110回 午後39問
経口薬と食品の関係について、正しいのはどれか。

1.　テトラサイクリン系抗菌薬は牛乳の摂取によって吸収が高まる。
2.　非ステロイド性抗炎症薬は炭酸飲料の摂取によって吸収が早まる。
3.　抗ヒスタミン薬はアルコールの摂取によって副作用〈有害事象〉が出現しやすくなる。
4.　キサンチン系気管支拡張薬は納豆の摂取によって副作用〈有害事象〉が出現しやすくなる。

× 1.　テトラサイクリン系抗菌薬は牛乳の摂取によって吸収が高まる。
テトラサイクリン系抗菌薬は、牛乳によってその吸収が抑制される。
× 2.　非ステロイド性抗炎症薬は炭酸飲料の摂取によって吸収が早まる。
非ステロイド性抗炎症薬は、炭酸飲料の摂取によって吸収が早まることはない。
○ 3.　抗ヒスタミン薬はアルコールの摂取によって副作用〈有害事象〉が出現しやすくなる。
正解である。ちなみに、抗ヒスタミン薬の代表的な副作用は眠気であり、インペアード・パフォーマンスが起こりやすい。
× 4.　キサンチン系気管支拡張薬は納豆の摂取によって副作用〈有害事象〉が出現しやすくなる。
キサンチン系薬で要注意のものはカフェイン入りのコーヒーである。なお、納豆といえばワルファリンを思い出したい。


薬と食品の相互作用に関する問題は国家試験頻出であるが、今回はこれまであまり出題されていなかったものが問われている。