第108回 午後32問
ハヴィガースト, R. J. の発達課題に関する説明で適切なのはどれか。

1.　成長に伴い発達課題は消失する。
2.　各発達段階の発達課題は独立している。
3.　身体面の変化と発達課題は無関係である。
4.　発達課題の達成は個人の生活と関連する。

× 1.　成長に伴い発達課題は消失する。
成長段階ごとに果たすべき発達課題があり、次の段階へ至るためには要求される課題を適切に果たす必要がある。発達課題は成長に伴って消失するわけではない。
× 2.　各発達段階の発達課題は独立している。
各発達段階の発達課題は独立しておらず、次の段階に至るためには要求される課題を適切に果たす必要がある。
× 3.　身体面の変化と発達課題は無関係である。
例えば性成熟という身体面の変化と第1子を家族に迎えるという発達課題のように、身体面の変化と発達課題は密接に関係している。
○ 4.　発達課題の達成は個人の生活と関連する。
発達課題の達成は個人の経験や生活、行動と関連している。


ロバート・J・ハヴィガーストはアメリカの教育学者で、発達の特定の時期に個人が達成すべきさまざまな発達課題を示した。