第97回 午前24問
意識レベルの観察で最初に行うのはどれか。

1.　身体を揺さぶる。
2.　対光反射をみる。
3.　患者に呼びかける。
4.　痛み刺激を与える。

× 1.　身体を揺さぶる。
ジャパン・コーマ・スケールでは、身体を揺さぶると開眼するのはⅡ－20のレベルとなる。選択肢の中で最初に行うことではない。
× 2.　対光反射をみる。
ジャパン・コーマ・スケールには、対光反射をみる項目はない。意識障害があることが判明したら瞳孔の観察を行う。対光反射をみることは選択肢の中で最初に行うことではない。
○ 3.　患者に呼びかける。
平易なものでも、自発的にできれば意識レベルは高いことになるので、選択肢の中では患者に呼びかけることを最初に行う。ここで覚醒していればⅠ－1のレベルとなる。
× 4.　痛み刺激を与える。
ジャパン・コーマ・スケールでは、痛み刺激を加えつつ呼びかけるとかろうじて開眼するのはⅡ－30、痛み刺激で払いのける動作をするのはⅢ－100、痛み刺激で少し手足を動かしたり顔をしかめるのはⅢ－200のレベルとなる。選択肢の中で最初に行うことではない。


意識レベルの評価では、最初に覚醒（開眼）しているかどうかを呼びかけて判断する。ここではジャパン・コーマ・スケールと照らし合わせながら各選択肢を解説する。