第103回追試 午前63問
Aちゃん（2歳）は、初めて気管支喘息の小発作が起こり入院した。母親に家庭での生活状況を確認すると「Aちゃんは犬のぬいぐるみを触らないと眠れないんです」と話した。検査の結果、アレルゲンはハウスダストとダニであった。症状が軽快したため副腎皮質ステロイド吸入薬と抗アレルギー薬とが処方されて退院することになった。

母親への退院指導で最も適切なのはどれか。

1.　「室内で遊ぶようにしましょう」
2.　「犬のぬいぐるみは捨てましょう」
3.　「発作が起きたら救急車を呼びましょう」
4.　「喘息の症状がないときもお薬を吸入しましょう」

× 1.　「室内で遊ぶようにしましょう」
室内ではアレルゲンとなるハウスダストやダニが多いため、それを除去する必要がある。呼吸状態が安定していれば室外で遊んでもよい。
× 2.　「犬のぬいぐるみは捨てましょう」
ぬいぐるみはダニの温床となりやすいが、子どもを精神的に落ち着かせる役割も担っている。定期的に洗濯する、日光に当てるなどの管理方法を指導する。
× 3.　「発作が起きたら救急車を呼びましょう」
大発作や呼吸不全など救急車を要請する必要がある状態の判断について指導する。
○ 4.　「喘息の症状がないときもお薬を吸入しましょう」
非発作時は気道の炎症を抑えておく必要があるため、副腎皮質ステロイドの吸入は喘息の症状がなくても継続する。


退院指導は喘息症状の長期的管理薬（吸入ステロイド、抗アレルギー薬）によるコントロール、アレルギー反応を予防するための家庭内の環境調整や発作時の対応などから考えよう。