大川智彦「先手を打って、病に克つ」
今年は予想外に梅雨が早く明けたため、なんとなく実感が薄いのですが、夏本番はこれからです。お酒好きならキンキンに冷えた生ビールと枝豆、飲まない人もアイスクリームやひんやりしたデザートなどの誘惑は、この季節の悩ましい楽しみです。暑さで食欲が落ちる一方、お酒の飲みすぎや甘いものの食べ過ぎは、栄養バランスの乱れや、糖分過多に陥りがちです。熱中症にも十分に気をつけつつ、上手に「日本の夏」を楽しむように工夫したいですね。
「遺伝的要因＋生活習慣の乱れ＝糖尿病」
イメージ
さて、欧米人に比べて、日本人に肥満が少ないことは明白です。その一方で、不思議なことに、人口当たりの糖尿病患者数は欧米も日本もさほど変わりません。理由は、日本人はインスリンを分泌する膵臓（すいぞう）のβ細胞の働きが脆弱（ぜいじゃく）であるからだとされています。現在、原因遺伝子の研究が進められてきていますが、このことからも「糖尿病＝生活習慣の乱れ」と決めつけることは間違いであることがわかります。

　そういっても、もともと糖尿病になりやすい体質の人に、長年の食生活の乱れや運動不足が加わることで、発症のスイッチを押してしまうことも、疑いようのない事実です。

　今から11年前、会社員のT・Sさんは私が勤務するセンターで健診を受けました。当時42歳。ちょうど「男の厄年」だったこともあり、恐る恐る健診結果をのぞき込んだところ、検査項目ごとの数値に、「基準外」を示す「＊」がずらりと並んでいました。

　身長169センチに対し、体重は75キロ。主な項目だけを見ても、腹囲88センチ（基準値85センチ以下）、空腹時血糖128mg／dl（同110以下）、ヘモグロビンA1c（HbA1c）は5．8％（同5．5以下）、中性脂肪168mg／dl（同150以下）、血圧は140／80mm／Hg（同130／85）でした。
肥満、高血圧症、それに糖尿病も強く疑われる状態でした。

　普段から、好きなものを好きなだけ飲み食いするタイプで、社会人になった後は運動もほとんどしない生活を続けてきました。実際に、鏡に映る姿は、若い頃にくらべるとあちこちにたるみが目立ち、少しだらしなく感じます。とはいえ、会社のオフィスでも、街を歩いていても、自分以上におなかが出た人をたくさん見かけます。もっと悲惨な数値が並ぶ健診結果を受け取った同僚もいます。

　なんといっても、40代は働き盛り。家庭に戻れば、妻と2人の子どもが待っています。「この数値は、今まで、がんばってきた末の結果だ。もう少し生活に気をつければ大丈夫だろう」と都合よく解釈し、結果的にはその後の生活に気をつけることなどなく、完全な放置を決め込むことになってしまいました。その後、毎年のように健診で「メタボ」を指摘されながら、「いつものこと」と軽視を続けてきました。

　ここで「先手を打って」おけば、後の苦労はかなり軽減されたはずです。

　そして10年後、52歳になった2020年9月の健康診断では、ジワジワと増え続けた体重は80キロ、腹囲も92センチになり、誰が見ても「かなり太った中年男性」の姿になっていました。

　何よりも、空腹時血糖値180mg／dlで、HbA1cは8．2％に跳ね上がっていました。もう待ったなしの2型糖尿病で、余裕を見せている段階ではありません。実はT．Sさんの母親も糖尿病でした。つまり、本人も糖尿病のハイリスクグループに属すると考えられたわけですから、先手を打つべき10年前を逸したことで、ここから後手に回ることになりました。糖尿病の先にある悪夢
糖尿病発症のメカニズムや診断基準、1型、2型の違いなどは、ネットで検索すればたくさん出てきますので、ここでは詳しい解説を省略したいと思います。ただ、適切な血糖コントロールをしないと、将来、深刻な合併症を招くことについては、ここでもしっかりと指摘しておきたいと思います。

　高血糖状態が長く続くと、血管の内壁を傷つけ動脈硬化を起こすようになります。特に脳や心臓の血管が損傷を受けやすく、脳卒中や心筋梗塞（こうそく）の原因となります。

　さらに、「3大合併症」と呼ばれる糖尿病網膜症（失明の危険）、糖尿病腎症（透析の可能性）、糖尿病神経障害（壊疽による足の切断の恐れ）を引き起こします。どれも、長い人生において、きわめて深刻なダメージとなります。
「当たり前の生活習慣」を目指すこと
T・Sさんは闘病生活に入りました。

　かつて、糖尿病と診断されると、「すぐに薬剤投与。そのうち、インスリン自己注射」というイメージがありました。現在では、重症度にもよりますが、「まず、適切な食事と運動で血糖値をコントロールする」が常識です。もちろん、症状がかなり進行している患者さんなどには、すぐに薬剤治療が開始されることも少なくありません。

〈1〉食事療法

　食生活を見直し、治療に対しての動機を高め、血糖値をコントロールする意識を習慣として身につけることが大切です。もちろん、暴飲暴食はもってのほか。状態は一朝一夕で改善するわけではありませんので、偏食をせず、バランスのいい栄養を摂取する食習慣の継続がポイントです。

〈2〉運動療法

　血糖コントロールには、体の脂肪を効率よくエネルギーとして使いながら減少させていく有酸素運動が不可欠です。さらに筋力トレーニングも取り入れると、効果が上がることも証明されています。適度な運動をすることで、体はブドウ糖を筋肉に取り込みやすくなり、血糖値の安定につながります。

　ウォーキングやサイクリング、ジョギング、水泳など、さまざまな選択肢から、年齢や体力、生活環境によって、何が最善なのかを選択したいところです。というのも、定期的に（できれば毎日）続けることが大切であり、日々の生活に無理な負担がかかると、継続が難しくなったり、怠けてしまう自分への言い訳になったりしがちだからです。

　糖尿病と診断された患者さんにとって、食事と運動は生活において、常に意識すべき両輪です。とはいえ、本来なら、糖尿病の有無にかかわらず、すべての人が心がけるべき日常でもあるはずです。あまり深刻な悲壮感を持ったり、必要以上に難しく考えたりせず、「当たり前の生活習慣」になるように意識を改革するのが、長続きさせるコツでもあります。

〈3〉薬物療法

　2型糖尿病では、食事療法と運動療法を3～4か月続けても血糖コントロールがうまくいかない場合に、薬物治療が開始されるケースが多くなります。経口薬と注射薬があり、食事療法や運動療法の効果・肥満の程度やインスリン分泌量から、その人の生活環境に適した薬剤が決められていきます。飲み薬では、インスリンの分泌を良くするもの、効きを良くするもの、食事でとった糖の分解・吸収を遅らせるもの、糖の排せつを促すものなどがあります。注射には、インスリンの分泌を促す注射や、インスリンそのものを外から補う注射があります。

　いずれも、「薬を飲めば大丈夫」というわけでも、食事療法、運動療法の代替になるわけでもありません。食事の管理と適切な運動が、日々の闘病の主役であることは変わりません。どちらも併せて継続していく必要があります。自分のQOLを高める意識を
さて、T・S　さんです。

　糖尿病と指摘されると、自分の母親が血糖コントロールに苦労していた姿を思い出し、さすがに意気消沈した様子でした。それに加え、今後、日常において予想される「さまざまな制限」を考えるだけでうんざりしたようです。「失明」「透析」「下肢切断」など、合併症の先にある結果を考えると、大きな恐怖感も押し寄せてきます。

　そんなT・S　さんは、担当医師に「糖尿病は治すというよりも、きちんと血糖値をコントロールしていく病気です」「まず肥満とメタボを治し、生活習慣を正していけば、最悪の結果は避けられますよ」と言われ、少しほっとしたそうです。

　と同時に、ここで覚悟を決めた様子でした。

　そう、糖尿病と闘っていくために、一番大切なことは「覚悟」かもしれません。

　とはいっても、初期の糖尿病であれば、そんなに悲痛に考える必要はなく、「今まで以上に健康的な毎日を過ごしていく」という、ごく当たり前の覚悟があれば大丈夫です。言い換えれば、それは「自分のQOL（生活の質）を高めていく意識を、健康な人よりも、少し強く持つ」と考えればいいかもしれません。
「なんだ、普通のことじゃないか」
さらに、T・S　さんを元気づけたのは、食事指導を担当した看護師の「食べていけないものはありません」という言葉でした。50代の会社員ですから、仕事における外食の機会も多く、「あれはダメ、これもダメ」と制限されることは、行動そのものを制限されることと同義になり、大きなストレスになります。

　主な指導内容は、「ゆっくり、よくかんで食べる」「バランスよく食べる」「腹八分目で止める」「間食、夜食をしない」「夕食は控えめに」というものでした。

　「なんだ、普通のことじゃないか。これならできそう――」。T．Sさんは、少し自信を深めました。

　次に面談した管理栄養士からは、適正な1日の総エネルギー量（目標体重＜キログラム＞×仕事別消費カロリー）が示されました。T・Sさんは、身長が169センチであり、50歳以上であることから、まずは目標体重が65キロに設定されました。BMIにすると、だいたい23ぐらいになります。15キロの減量ですから、なかなか大変です。

　ただし、適切な生活をしていれば血糖値は安定しますし、それにつれて体重も徐々に減っていくはず。慌てずにじっくりと取り組めば大丈夫です。

　日ごろの食事で、ごはんや麺類、パンなど、「炭水化物」は控えめにすることも大切です。炭水化物は、「糖質」と「食物繊維」が合わさったもの。血糖値を一気に上げやすいものが、この糖質なのです。余談ですが、最近流行している「低糖質ダイエット」は、糖尿病患者への食事療法を応用したものとされています。

　今まで当たり前に食べていた「ラーメンとチャーハン」「かつ丼とそば」などの「糖質てんこ盛りメニュー」は絶対にNGです。なるべく甘いお菓子やデザートも控えたいところです。

　運動については、理学療法士との相談になりました。有酸素運動として、もっとも手軽にできそうなウォーキングを選択し、1日1万歩を目標にしました。朝・夕の会社の行き帰りや、昼休みにも積極的に歩くことを意識すれば、なんとか達成できそうです。最近はスマホやスマートウォッチのアプリなどでも、手軽に運動内容を管理・記録ができるようになっています。

　また、筋力トレーニングとして、1日2回「ふくらはぎ筋力トレーニング」（立位で 踵かかと を上げてゆっくりおろす運動）を毎日朝晩2回実行することを指導されました。

　根がまじめなT・Sさんは、すべて真剣に取り組みました。
　　　　　　　　◇
　結果、6か月後の診察では、体重72キロ（BMI：25．2）、空腹時血糖106mg／dl、HbA1cは6．2％と、順調に改善していきました。なかなかの成果ですが、まだ不十分。当然、食事療法と運動療法は続行の一択です。

　そして1年後の2021年9月の健診では、ついに体重64キロ（BMI：22．4）、空腹時血糖88mg／dl、HbA1cは5．3％となり、肥満もメタボも、それに糖尿病を示す数値も正常値まで改善されていました。先手を打つ機会は逸したものの、意識を改革したことで、立派にリカバリーをされたと思います。

　だからといって、T・Sさんは正しい生活習慣を変えるつもりはないそうです。毎日の運動のおかげで筋力がつき、体重が減ったことで疲れにくくなりましたし、ストレスもたまりません。暴飲暴食をしなくなって、胃腸も絶好調。こちらの生活のほうが快適に過ごせるわけですから、元の生活に戻るという選択肢はありませんよね。早期発見　基礎の基礎――糖尿病リスクのセルフチェック――
わが国においても、総人口の15～16％が糖尿病患者、もしくは予備軍と推定されています。糖尿病の重症化予防のためには早期発見・早期治療が欠かせません。医療機関や健診で糖尿病が強く疑われたり、糖尿病の可能性があると言われたりしても、その後きちんと治療を受けていない人が多く、問題となっています。

　また糖尿病は自覚症状、つまり苦痛がほとんどないため、健診で指摘されても放置している人が多くいます。

したがってこのようなことがないように、日々の生活習慣の見直しと健診による定期的なチェックを行いながら、継続的な取り組みが欠かせません。

糖尿病リスクのセルフチェック

□　両親や血縁者に糖尿病の人がいる
□　40歳以上である
□　若い頃に比べ最近太ってきた
□　腹囲が85センチ（女性は90センチ）以上ある
□　運動不足である（車が足がわり）
□　食事時間が不規則である
□　人と比べ早食いで、ドカ食いをしてしまう
□　よく外食や間食・夜食をする
□　味の濃い物や脂っこい物をよく食べる
□　甘い物や甘い飲み物が好きである
□　野菜や海藻・きのこ類はあまり好きではない
□　お酒が好きで晩酌は欠かせない
□　たばこを吸う
□　ストレスが多い（せっかち、イライラ）生活である
□　睡眠時間が短く、不規則である
判定： 当てはまる項目が6個以上ある場合は生活習慣を見直し、定期的な健診による糖尿病のチェックが必要です。
大川智彦（おおかわ・ともひこ）
大川智彦
佐野メディカルセンター理事。1969年、名古屋市立大医学部卒。放射線腫瘍医として癌（がん）研究会病院放射線科などで勤務し、英国留学後、94年、東京女子医大放射線科主任教授に就任。その後、徳洲会病院グループ放射線科部門長、東京西徳洲会病院副院長・検診センター長、佐野メディカルセンター予防医療センター長などを歴任し、2019年より現職。