第102回 午前64問
高齢者に多い弛緩性便秘の原因で正しいのはどれか。

1.　長期臥床
2.　便意の我慢
3.　腸管内の炎症
4.　下行結腸の蠕動亢進

○ 1.　長期臥床
長期臥床は運動性が低下し、筋力をはじめ身体的機能・消化機能、特に腸管の動きが低下しているので、便秘になりやすい。
× 2.　便意の我慢
便意の我慢は、便意を感じたタイミングを逃してしまい、直腸に便が貯留して起こる直腸性便秘の原因となる。
× 3.　腸管内の炎症
腸管内の炎症から生じる便秘は器質性便秘である。
× 4.　下行結腸の蠕動亢進
下行結腸の蠕動亢進は下痢を生じさせる。


弛緩性便秘・直腸性便秘の違いを知っておこう。弛緩性便秘は高齢者の身体機能低下によって活動性が低下し、大腸の動きが弱くなることで大腸内に便が停滞して起こる。直腸性便秘は便が腸にあっても、排便反射の低下によって起こる便秘である。なお、新たな便秘の分類として、「慢性便秘症診療ガイドライン2017」では、慢性便秘（症）を原因から器質性便秘と機能性便秘に大きく分け、さらに症状から排便回数減少型・排便困難型に、病態から大腸通過正常型・大腸通過遅延型・便排出障害としている。