第99回 午前40問
腹部の触診で適切なのはどれか。

1.　聴診の前に実施する。
2.　仰臥位で膝を伸展させる。
3.　深いところから徐々に浅く触れる。
4.　疼痛のある部分は最後に触れる。

× 1.　聴診の前に実施する。
腹部のフィジカルアセスメントでは、触診・打診の刺激によって腸蠕動に影響してしまう可能性があるため、触診は聴診の後に実施する。
× 2.　仰臥位で膝を伸展させる。
腹壁の緊張を軽減する目的で仰臥位とし、膝は軽く屈曲した姿勢とする。
× 3.　深いところから徐々に浅く触れる。
いきなり深い触診を行った場合、症状の原因が浅い部分にあるのか深い部分にあるのかの判断がつかない。そのため、浅い触診の後に深い触診を行う。
○ 4.　疼痛のある部分は最後に触れる。
痛みのある部位に最初に触れると、患者は痛みによって腹壁に力が入りその後の触診に影響が生じる。また、痛みを増強させることになってしまう。そのため、痛みの部位があらかじめわかっている場合には最後に触診する。


通常フィジカルアセスメントは、視診→触診→打診→聴診と進めるが、腹部のフィジカルアセスメントでは、視診→聴診→打診→触診の順番で進める。