第109回 午前67問
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律〈精神保健福祉法〉に定められている隔離について正しいのはどれか。

1.　隔離の理由は解除する時に患者に説明する。
2.　開始した日時とその理由を診療録に記載する。
3.　隔離室には同時に2人の患者まで入室可能である。
4.　行動制限最小化委員会で開始の必要性を判断する。

× 1.　隔離の理由は解除する時に患者に説明する。
隔離の遵守事項として「患者に対して隔離を行う理由を知らせるよう努める」と、隔離を行う前に理由説明の必要性を示している。
○ 2.　開始した日時とその理由を診療録に記載する。
隔離の遵守事項として「隔離を行った旨及びその理由並びに隔離を開始した日時及び解除した日時を診療録に記載するものとする」としている。
× 3.　隔離室には同時に2人の患者まで入室可能である。
「隔離を行っている閉鎖的環境の部屋に更に患者を入室させることはあってはならないものとする」とあり、隔離室では1人の使用を規定している。
× 4.　行動制限最小化委員会で開始の必要性を判断する。
「十二時間を超えない隔離については精神保健指定医の判断を要するものではないが、この場合にあってもその要否の判断は医師によって行われなければならないものとする」とされており、医師が必要性を判断する。精神科病院が設置している行動制限最小化委員会は、行動制限を行う患者の制限を可能な限り必要最小限なものとするための活動を行っている。


「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第37条第1項の規定に基づき厚生労働大臣が定める基準」では、患者の隔離、身体的拘束による行動の制限が定められている。