サル痘ウイルスの電子顕微鏡画像=米疾病対策センター（CDC）提供
厚生労働省は28日、天然痘に似た感染症「サル痘」に、東京都内滞在中の30代男性が感染していることを確認したと発表した。国内2例目で、25日に確認された都内の男性との接触歴は確認されていない。都内の医療機関に入院中だが、容体は安定しているという。

【写真】サル痘患者の皮膚に出た発疹。米疾病対策センター（CDC）提供=AP

　厚労省によると、男性は北中米に在住。7月下旬に日本に一時入国した。21日に体のだるさを感じ、口の中の発疹もあったため27日に都内の医療機関を受診。検査で感染が判明した。ほかに頭痛や筋肉痛があるという。入国前から症状があったといい、厚労省は感染も入国前だった可能性が高いとみている。濃厚接触者は調査中という。

　サル痘は、狂犬病などと同じ感染症法上の4類感染症に指定されており、診断した医師は、患者の発生を保健所に届け出る。

　ウイルスをもつ動物との接触で感染し、ヒトからヒトへの感染はまれとされるが、患者の体液や血液からも感染する。欧米を中心に感染が広がり、世界保健機関（WHO）は23日に「国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態」を宣言した。ただ、感染者の多くは軽症で回復している。（市野塊）
朝日新聞社