第98回 午後95問
次の文を読み問題2に答えよ。
58歳の男性。コンピュータプログラマー。3か月前から右下肢に歩行時の疼痛があり右下肢閉塞性動脈硬化症と診断され、経皮的血管形成術の目的で入院した。

問題2
術後経過は良好で抗凝固薬としてワルファリンが処方され、退院が予定された。

退院後の食事で摂取を控えるのはどれか。

1.　わかめ
2.　納　豆
3.　こんにゃく
4.　グレープフルーツ

× 1.　わかめ
わかめにはビタミンKが多く含まれるが、ワルファリンの効果を阻害するほどではない。ただし大量に摂取することは控えるべきである。
○ 2.　納　豆
納豆菌は少量の摂取でもビタミンKを大量につくり出すことから、ワルファリン内服中は摂取を控える必要がある。
× 3.　こんにゃく
こんにゃくはほとんどが水分であり、その他は食物繊維などであるため、ワルファリン内服中に摂取しても問題ない。
× 4.　グレープフルーツ
グレープフルーツにはビタミンKは含まれていないため、ワルファリン内服中に摂取しても問題ない。


ワルファリンは、血液が凝固するために必要なビタミンKのはたらきを妨げることで、血液を固まりにくくする作用がある。そのため、ワルファリンを内服している患者には、ビタミンKを多く含む食品の摂取を控えるように指導する必要がある。