第100回 午前79問
会社員のAさんは、うつ病の診断で精神科クリニックに通院している。これまでも外来での診察中に、自責的な発言を繰り返していた。ある日、Aさんから外来看護師に自殺念慮の訴えがあった。

外来看護師からAさんへの声かけで、最も適切なのはどれか。

1.　「自殺はしてはいけないことです」
2.　「あまり深く考えすぎないほうがいいですよ」
3.　「Aさんよりもつらい状況の人もいるのですよ」
4.　「死にたくなるくらいつらい気持ちでいるのですね」

× 1.　「自殺はしてはいけないことです」
自殺念慮の訴えがあった場合にはまず、聞き役に徹して、訴えを受け止めることが重要である。
× 2.　「あまり深く考えすぎないほうがいいですよ」
自殺念慮は、死にたい気持ちが常に頭から離れない状態なので、「深く考えないほうがいい」という対応は役に立たない。
× 3.　「Aさんよりもつらい状況の人もいるのですよ」
Aさんの苦しさは本人しかわからないもので、他者と比較されても解決にはならない。
○ 4.　「死にたくなるくらいつらい気持ちでいるのですね」
自殺の訴えに対しては、その訴えを受容的に聞くことが重要であり、自分のことを理解し、助けようとする人かいることを実感してもらうことが必要である。


うつ病では、微小妄想や罪業妄想による自殺念慮が考えられる。うつ病での自殺率は約15％といわれている。症状が最も重症のときよりも、その前後の時期に自殺を実行しやすい。特に回復期に注意が必要である。