第99回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
62歳の男性。妻との2人暮らし。55歳から高血圧で内服治療中。朝の散歩を日課としていたが、2日前から歩行時に右下肢がもつれる感じがあった。今朝の散歩時、立位がとれない状態になったため、妻に伴われて救急外来を受診した。頭部CTで左硬膜下血腫が脳実質を圧迫しており、緊急手術目的で入院した。入院時、意識は清明。体温36.7℃。呼吸数16/分。脈拍66/分。血圧140/70mmHg。経皮的動脈血酸素飽和度2>97％。瞳孔両側2mm、対光反射は正常。頭痛と嘔吐はなく、全身状態も安定していた。

問題3
左穿頭血腫洗浄ドレナージ術が施行され帰棟した。術直後の観察では、意識は刺激しなくても覚醒しているが、いまひとつはっきりしない状態である。頭痛と嘔吐とはない。体温36.7℃。呼吸数20/分。脈拍82/分。血圧190/90mmHg。経皮的動脈血酸素飽和度2>99％。硬膜下ドレーンから少量の排液がみられる。

術直後のアセスメントで正しいのはどれか。

1.　血圧を下げる必要がある。
2.　意識レベルはJCSⅡ-10である。
3.　ベッドの30度挙上が必要である。
4.　頭蓋内圧亢進症状が出現している。

○ 1.　血圧を下げる必要がある。
術後は疼痛などによって血圧が上昇しやすい状況である。また、血圧上昇は慢性硬膜下血腫以外にもさまざまなリスクを生じさせる原因ともなりうる。190/90mmHgと血圧が著しく上昇しているため、血圧を下げる必要があると考えられる。
× 2.　意識レベルはJCSⅡ-10である。
刺激しなくても覚醒しているが今ひとつはっきりしない状態は、JCSⅠ-1である。
× 3.　ベッドの30度挙上が必要である。
脳浮腫が起こる可能性は低いと考えられるため、ベッドの30度挙上は不要である。
× 4.　頭蓋内圧亢進症状が出現している。
頭蓋内圧亢進症状には、頭痛や悪心・嘔吐などがあるが、いずれも出現していない。


設問の状況より、意識レベルと血圧以外は異常がみられない。