第99回 午前22問
インシデントレポートで正しいのはどれか。

1.　実際に事故が発生するまでは報告しない。
2.　法令で書式が統一されている。
3.　当事者以外が報告してよい。
4.　警察署への届出義務がある。

× 1.　実際に事故が発生するまでは報告しない。
医療事故が起きたときだけでなく起こしそうになった・医療事故の発生につながる可能性の高い事象を認識した場合にもインシデントレポートを作成する。したがって実際に事故が発生するまで報告しないというのは適切ではない。
× 2.　法令で書式が統一されている。
法令で書式は統一されていない。
○ 3.　当事者以外が報告してよい。
医療事故が起きたときだけでなく起こしそうになった・医療事故の発生につながる可能性の高い事象を認識した場合にもインシデントレポートを作成するが、当事者だけでなく、エラーを認識した当事者以外の人が気づいた時点で記述してもよい。
× 4.　警察署への届出義務がある。
法令による規定はなく、警察への届出義務もない。


インシデントレポートについては法律などで規定された書式などがあるわけではないが、基本的なルールはあり、それらが出題される。