第102回 午前86問
疾病とその特徴的な所見の組合せで正しいのはどれか。

1.　急性虫垂炎 ― 血　便
2.　ネフローゼ症候群 ― 高血圧
3.　重症筋無力症 ― けいれん
4.　クループ症候群 ― 吸気性喘鳴
5.　Cushing〈クッシング〉症候群 ― 頸部リンパ節腫脹

× 1.　急性虫垂炎 ― 血　便
急性虫垂炎では、腹痛、発熱、食欲低下、嘔吐、下痢などがみられることがあるが、血便はみられない。血便は、感染性腸炎や腸重積でみられる。
× 2.　ネフローゼ症候群 ― 高血圧
ネフローゼ症候群は、腎臓の糸球体の障害により大量の蛋白が尿に漏れ、低蛋白血症となることで下肢や眼瞼に浮腫が出る状態をいう。高血圧との関係性は特にない。高血圧が生じやすい腎疾患は、急性糸球体腎炎である。
× 3.　重症筋無力症 ― けいれん
重症筋無力症は、神経から筋肉への指令が伝わらなくなり、疲れやすく、また力が入らなくなる疾患である。眼筋型と全身型がある。けいれんとの関係性はない。
○ 4.　クループ症候群 ― 吸気性喘鳴
クループ症候群は、喉頭を中心とする上気道の狭窄により、吸気性喘鳴、犬吠様咳嗽、嗄声(させい)などがみられる。
× 5.　Cushing〈クッシング〉症候群 ― 頸部リンパ節腫脹
クッシング症候群では、体内の副腎皮質ホルモン（糖質コルチコイド）が過剰な状態となる。満月様顔貌（ムーンフェイス）、中心性肥満などの症状はあるが、頸部リンパ節腫脹はみられない。


それぞれの疾患の、特徴的な症状をよく理解する。吸気性喘鳴はクループ症候群の特徴的な症状の一つである。