第106回 午後77問
狭心症の治療に用いる薬はどれか。2つ選べ。

1.　アンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬
2.　スルホニル尿素薬
3.　ジギタリス製剤
4.　抗血小板薬
5.　硝酸薬

× 1.　アンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬
アンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬（ARB）は降圧薬で、虚血性心疾患では心筋梗塞後に心筋が肥大して心不全になるのを予防する目的で使用される薬剤である。
× 2.　スルホニル尿素薬
スルホニル尿素薬（SU）は糖尿病治療薬で、膵臓からのインスリンの分泌を増やし血糖を下げる。
× 3.　ジギタリス製剤
ジギタリス製剤は強心薬で、心収縮力を増大し、心拍出量を増加させる。虚血性心疾患では心筋梗塞後のうっ血性心不全の治療に用いられる。
○ 4.　抗血小板薬
抗血小板薬は血小板の働きを抑制して血液の凝固を抑える。狭心症では何らかの原因により冠動脈が一時的に閉塞、狭窄するため、これを予防するために抗血小板薬を用いる。
○ 5.　硝酸薬
硝酸薬は血管平滑筋を弛緩させて血管内腔を広げる作用がある。狭心症は冠動脈の内腔が一時的に閉塞、狭窄するため、これを予防するために硝酸薬を用いる。


狭心症は一過性の心筋虚血で、虚血性心疾患の1つである。心筋虚血が持続すると心筋梗塞となる。狭心症治療薬には主に硝酸薬、β遮断薬、カルシウム拮抗薬がある。