第99回 午前65問
親の付き添いなしで入院している2歳児。入院当初は号泣し、介助しても食事を受け付けなかった。入院が長期になるにつれ周囲に関心を示し、看護師の世話を受け入れるようになった。

子どもの反応のアセスメントで誤っているのはどれか。

1.　号泣は別離の初期にしばしば認められる反応である。
2.　食事を受け付けないことは別離に対する抗議の表れである。
3.　周囲に関心を示すようになっても親との面会は重要である。
4.　看護師の世話を受け入れることは別離のストレスが消失したことを示す。

○ 1.　号泣は別離の初期にしばしば認められる反応である。
親との別離の初期に号泣するのは分離に対する抗議であり、正しい反応である。
○ 2.　食事を受け付けないことは別離に対する抗議の表れである。
食事を受け付けないことは親との別離に対する抗議を示していると考えられるので、正しい反応である。
○ 3.　周囲に関心を示すようになっても親との面会は重要である。
周囲に関心を示すようになっても、親の存在は子どもに欠かせないものであり、親との面会は重要であるというアセスメントは正しい。
× 4.　看護師の世話を受け入れることは別離のストレスが消失したことを示す。
看護師の世話を受け入れるようになったのは、諦めの段階に至ったと思われる。別離のストレスが消失したと考えてはならない。


乳幼児が親などから引き離された場合の分離不安（愛着をもっている人から離れることに不安を感じること）の3段階として、ボウルビィ（Bowlby）は、抗議、諦め、脱愛着があるとしている。