第105回 午後90問
車椅子で日常生活を送る在宅療養者の住宅改修で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　床を畳に変える。
2.　玄関を引き戸にする。
3.　廊下と部屋との段差をなくす。
4.　トイレに和式便器を設置する。
5.　廊下の幅は車椅子の幅と同じにする。

× 1.　床を畳に変える。
畳は段差ができる。床は車椅子移動がしやすいフローリングがよい。
○ 2.　玄関を引き戸にする。
ドアには開き戸と引き戸があるが、車椅子は引き戸が使いやすい。できれば3枚の引き戸にすると入り口が広くなり、車椅子が動きやすい。
○ 3.　廊下と部屋との段差をなくす。
廊下と部屋の段差をなくし、バリアフリーにすることが大切である。
× 4.　トイレに和式便器を設置する。
トイレは洋式トイレにして、移動用の手すり、介助用のスペースが必要である。
× 5.　廊下の幅は車椅子の幅と同じにする。
廊下の幅は車椅子と同じでは通れない。車椅子の幅は、JIS規格で決まっており、手動車椅子・電動車椅子ともに700mm以下である。廊下の幅は少なくとも750mm以上必要になる。


車椅子で日常生活を送るポイントは段差の解消である。敷居、玄関の段差、お風呂やトイレの段差などがある。加えて、ドアは引き戸にして、車椅子を乗り降りするところには手すりがほしい。