第105回 午前99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（94歳、男性）は、要介護1で、妻（84歳）と2人暮らしであった。肺炎で入院治療していたが本日退院し、介護老人保健施設に初めて入所した。現在の障害高齢者の日常生活自立度判定基準はランクB-2、認知症高齢者の日常生活自立度判定基準はランクⅡaである。食欲は良好で、食事の姿勢や動作は自立している。部分義歯で不具合はなく、口腔内の異常はない。

問題3
入所後3日。Aさんは「家では朝起きてすぐに歯磨きをして、口の中をすっきりさせて1日が始まった。ここでは、歯磨きは食後に介助すると言われたが、私は嫌だ」と言い、不満な様子である。Aさんはベッドから車椅子への移乗に介助が必要であるが、歯ブラシとコップとを用いて自分で歯磨きができる。

このときのAさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　朝食前の歯磨きは効果がないと説明する。
2.　朝食前の歯磨きの習慣を変更するように勧める。
3.　朝食前の歯磨きの援助方法をAさんと相談する。
4.　朝食前は職員が少ないので対応できないと謝罪する。

× 1.　朝食前の歯磨きは効果がないと説明する。
食前の歯磨きは、口腔内の衛生の向上や刺激により唾液分泌を促すことで、誤嚥予防となるため効果的である。
× 2.　朝食前の歯磨きの習慣を変更するように勧める。
Aさんのこれまでの習慣を尊重し、看護師として必要な援助を検討する必要がある。
○ 3.　朝食前の歯磨きの援助方法をAさんと相談する。
「嫌だ」と言うAさんの思いを尊重し、Aさんに最適な援助方法を検討すべきである。
× 4.　朝食前は職員が少ないので対応できないと謝罪する。
職員数が少ないので対応ができないというのは不適切である。


Aさんのこれまでの習慣や思いを尊重しつつ、看護師として必要な援助を考えよう。