第106回改変 午後46問
平成29年（2017年）の就業構造基本調査における65歳以上75歳未満の高齢者の就業について正しいのはどれか。

1.　女性では就業している者の割合は40％以上である。
2.　就業していない者よりも就業している者の割合が多い。
3.　就業していない者のうち40％以上が就業を希望している。
4.　就業している者のうち非正規職員・従業員の割合は成人期より多い。

× 1.　女性では就業している者の割合は40％以上である。
65～69歳の女性で就業している者の割合は35.4％で、70～74歳の女性で就業している者の割合は21.6％である。
× 2.　就業していない者よりも就業している者の割合が多い。
高齢者の中で就業している者の割合は38.3％である。就業していない者の割合が多い。
× 3.　就業していない者のうち40％以上が就業を希望している。
就業していない者のうち就業を希望している高齢者は、65～69歳は17％程度で、70～74歳においても10％程度である。
○ 4.　就業している者のうち非正規職員・従業員の割合は成人期より多い。
65～69歳の就業している者のうち、非正規職員・従業員の割合は76.9％である。70～74歳においても78.3％で、成人期より多い。


高齢者の就業の現状を把握しておこう。