第105回 午後4問
終末期に自分がどのような医療を受けたいかをあらかじめ文書で示しておくのはどれか。

1.　アドヒアランス
2.　リビングウィル
3.　セカンドオピニオン
4.　インフォームド・コンセント

× 1.　アドヒアランス
アドヒアランスとは「患者が積極的に治療方針の決定に参加し、納得して自ら治療を受けること」を指す（例：治療方針の選択ののち、薬の服薬指示を守る）。医療者に患者が従うという意味合いが強かった「コンプライアンス」に代わり使われるようになった。
○ 2.　リビングウィル
リビングウィルとは、終末期医療や尊厳死などに関する「生前の意思」を指し、あらかじめ文書で示される。
× 3.　セカンドオピニオン
セカンド・オピニオンとは、患者が納得できる治療法を選択するため、担当医師のほか、別の医師にも「第2の意見」を求めることを指す。
× 4.　インフォームド・コンセント
インフォームド・コンセントとは、「十分に情報を得たうえでの合意」の意味であり、患者が医療者から病状や治療方針などについて説明を受け、理解・納得したうえで合意することを指す。


患者の権利に関わる言葉の定義を整理しておこう。