第103回追試 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（46歳、女性）は糖尿病神経障害による左下腿壊疽のため、左下腿切除術を受けた。術後の経過は順調である。Aさんは術前から松葉杖歩行をしていた。Aさんは「傷の痛みは動いたときだけです。看護師さんは転ばないようにと何度も言うけど、手術前と何も変わらないから転ばないと思いますよ」と話した。

問題3
Aさんは看護師に見守られ、松葉杖歩行でリハビリテーション室へ移動しているが、方向転換時に時々ふらつきがみられる。Aさんは「足があったときと同じように勢いをつけるとふらつくことがあります」と言う。

この時点の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「義足を早く作りましょう」
2.　「歩行器で歩行の練習をしましょう」
3.　「身体のバランスのとり方を練習しましょう」
4.　「リハビリテーション室への移動は車椅子を使いましょう」

× 1.　「義足を早く作りましょう」
「義足を早く作りましょう」という対応は現時点の「方向転換時のふらつき」の解決にはならない。
× 2.　「歩行器で歩行の練習をしましょう」
松葉杖歩行ができるようになっているのに、歩行器での歩行を練習させるのは退院、社会復帰を目的としたリハビリテーションとして適切ではない。
○ 3.　「身体のバランスのとり方を練習しましょう」
方向転換時に時々ふらつきがみられるのは、身体のバランスのとり方がうまくできていないと考えられるため、「身体のバランスのとり方を練習しましょう」と提案するのは適切である。
× 4.　「リハビリテーション室への移動は車椅子を使いましょう」
リハビリテーションが松葉杖歩行まで進んでいるにもかかわらず、車椅子を使用することは回復過程に逆行することであり適切ではない。


患者の社会復帰や生活の質の面から考え、加えて優先される問題を改善する方向にあることが看護師の対応として望ましいといえ、この視点で解答にふさわしい選択肢を見ていけばよい。