第103回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（25歳、初産婦）は、妊娠40週0日に3,600gの女児を正常分娩した。出血量は250mL、持続した出血はない。分娩後、Aさんは児を見て「かわいい」と言い、授乳している。乳管口の開口数は左右1本ずつである。分娩2時間後、子宮底の位置は臍下1横指で、硬度は良好であった。

問題1
産褥1日。Aさんは「トイレに行ったら、小さい血の塊が1個出ました」と訴えた。看護師が観察すると、Aさんは、体温36.5℃、脈拍60/分であった。子宮底の位置は臍上1横指で、硬さは昨日より軟らかくなっていた。乳管口の開口数は左右2本ずつである。

このときのAさんへの対応で優先度が高いのはどれか。

1.　人工乳を勧める。
2.　腹部の温罨法をする。
3.　ベッド上の安静を勧める。
4.　子宮底の輪状マッサージをする。

× 1.　人工乳を勧める。
授乳時の児の吸啜刺激により、オキシトシンが分泌される。オキシトシンは、子宮収縮作用があり、子宮復古を促進させる。そのため、人工乳ではなく、直接授乳のほうが優先度が高い。
× 2.　腹部の温罨法をする。
子宮復古を促すためには、温罨法ではなく、冷罨法を行う。
× 3.　ベッド上の安静を勧める。
ベッド上の安静は、悪露の子宮内停滞を招く可能性がある。全身状態の回復に応じて、授乳などを開始したほうがよいため、優先度は低い。
○ 4.　子宮底の輪状マッサージをする。
子宮底の輪状マッサージは、子宮復古を促進するため、優先度が高い対応である。


正常分娩後の褥婦の退行性変化、進行性変化のアセスメントと看護について考えよう。Aさんは血塊の排出がみられ、子宮底の位置が高く、硬度は軟らかいため、子宮復古が不良である。子宮復古を促進する対応について考えよう。