第111回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（70歳、女性）は1人暮らし。夫とは1年前に死別した。近くの診療所で高血圧症と心不全と診断され、内服治療をしていた。月1回は診療所で内服薬の処方と食事指導や体重測定などの生活指導を受けていたが、時々薬を飲んだことを忘れてしまうことがあった。日常生活は自立しており、認知機能は問題ない。週2日、事務職のパートとして働いており、電車を使って通勤していた。息子（42歳）と娘（37歳）は仕事のため遠方に住んでいる。1か月前からAさんは家事や外出するときに軽い息切れを感じるようになり、2、3日前からは咳と痰が出るようになった。両足のむくみが出てきたため、診療所から自宅近くの病院を紹介され外来受診した。

身体所見：意識は清明。身長159cm、体重61.3kg。

体温37.1℃、呼吸数21/分、脈拍95/分、不整、血圧164/96mmHg、

経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉92％（room air）。

両下肢に軽度の浮腫を認めた。

問題1
外来看護師がAさんに対して優先して確認するのはどれか。

1.　通院の方法
2.　最近の体重の増減
3.　パートの仕事内容
4.　自宅での1日の過ごし方

× 1.　通院の方法
通院の方法は、今回の受診と関連はないため、優先して確認する必要はない。
○ 2.　最近の体重の増減
短期間での体重増加は、心不全悪化の徴候であるため、優先して確認する。
× 3.　パートの仕事内容
仕事内容を確認することで、今後の生活指導に活かせる可能性はあるが、現段階で優先して確認する必要はない。
× 4.　自宅での1日の過ごし方
自宅での1日の過ごし方を確認することで、今後の生活指導や食事指導に活かせる可能性はあるが、現段階で優先して確認する必要はない。


Aさんは外来受診時に経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）の低下と両下肢に軽度の浮腫を認めていることから、心不全の急性増悪を生じていると考えられる。