第102回 午前49問
甲状腺癌のために甲状腺全摘術と頸部リンパ節郭清術とを受けた患者の術後管理で正しいのはどれか。

1.　甲状腺クリーゼの観察をする。
2.　嗄声のある間は経口摂取を禁止する。
3.　ドレーンからの乳び漏の有無を観察する。
4.　テタニーが生じた場合は副甲状腺ホルモンを補充する。

× 1.　甲状腺クリーゼの観察をする。
「甲状腺クリーゼの診断基準（第2版）」によると、甲状腺クリーゼとは、甲状腺機能亢進症の患者で、未治療、もしくは甲状腺ホルモンのコントロールが不良な患者に、何らかの強いストレスが加わった際に発症する、生命の危機に直面した病態を指す。最近は術前治療により機能を正常化させて手術するためまれである。
× 2.　嗄声のある間は経口摂取を禁止する。
術後、発声の状態や嗄声に注意する必要はあるが、経口摂取を禁止する必要はない。
○ 3.　ドレーンからの乳び漏の有無を観察する。
リンパ節郭清を行った場合にリンパ管を損傷していると、術後の食事が開始された後、小腸で吸収された脂肪が溶け込んだリンパ液がドレーンから排液されることがある。これを乳び漏と呼ぶ。リンパ管を損傷していることが考えられるので、観察は重要である。
× 4.　テタニーが生じた場合は副甲状腺ホルモンを補充する。
テタニーは低カルシウム血症が原因で起こるため、カルシウム製剤を投与する。


甲状腺全摘後の術後合併症には、術後出血、呼吸困難、テタニー、嗄声・嚥下障害などがある。