第102回 午後56問
Aさん（68歳）は要介護1で、1人で暮らしている。間質性肺炎のために在宅酸素療法が開始された。

Aさんのサービス担当者会議で訪問看護師が行う提案で適切なのはどれか

1.　炊事の禁止
2.　毎日の体温測定
3.　1人での外出禁止
4.　訪問入浴サービスの導入

× 1.　炊事の禁止
在宅酸素療法を行うときには火気に注意が必要であるが、酸素供給装置を火気から2ｍ以上離すことで、火災の心配はない。
○ 2.　毎日の体温測定
看護師の役割は病状の把握と増悪を防ぐ生活指導であろう。感染が増悪因子であり、毎日の検温測定は重要である。
× 3.　1人での外出禁止
要介護1であり、適切な援助や見守りにより自立した生活ができる。ADLやQOLを向上するために外出を禁止するのではなく、外出から戻ったときの手洗い、含嗽指導が適切である。
× 4.　訪問入浴サービスの導入
要介護1であり、訪問入浴サービスの必要はない。見守りが必要であれば、通所介護（デイサービス）で入浴することも可能である。


サービス担当者会議は、介護支援専門員（ケアマネジャー）を中心に、介護サービスを提供する種々の職種および事業所、利用者・家族を含めた、ケアプランに対する情報・意見交換の場である。看護師は医療職として連携する必要がある。