第96回 午後65問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aくん、8歳の男児。夕方自転車で帰宅途中に転倒し、利き腕である右肘を強打した。疼痛、腫脹があり受診。単純エックス線撮影の結果、右上腕骨顆上骨折の診断を受け入院した。

問題2
入院2日後、全身麻酔下で骨接合術が施行され、その後再び上腕から手関節までシーネを装着した。1週後にギプス固定をし、5～6週後に抜釘術を行う予定である。

食事摂取の方法で最も適切なのはどれか。

1.　食事は全介助で摂取する。
2.　食べやすい流動食を提供する。
3.　左手を積極的に使うようにする。
4.　右手でゆっくり食べるようにする。

× 1.　食事は全介助で摂取する。
骨接合術術後の全身状態が安定しており、骨折部位は上肢のため座位で食事摂取が可能である。。
× 2.　食べやすい流動食を提供する。
消化機能に問題がないため、流動食を提供する必要はない。なお、手術直後は全身麻酔のため流動食となる。
○ 3.　左手を積極的に使うようにする。
右上肢がギプス固定されるため、健側の左手を用いて食事する。左手を積極的に使うようにすることは、適切である。
× 4.　右手でゆっくり食べるようにする。
右の上腕から手関節までシーネを装着中のため、右手での食事摂取はできない。


子どもの上腕骨顆上骨折では、骨折のずれが中等度以上の場合には、ずれを戻したうえでギプス装着や時に入院し、皮膚の上から鋼線を刺す手術（経皮鋼線固定術）が行われる。