第99回 午前76問
指定訪問看護ステーションで正しいのはどれか。

1.　利用者は高齢者に限定される。
2.　常勤換算で2.5名以上の看護職員が必要である。
3.　訪問サービスの提供は看護職でなければならない。
4.　勤務する看護師は臨床経験5年以上と定められている。
5.　訪問看護ステーションは24時間体制を義務付けられている。

× 1.　利用者は高齢者に限定される。
介護保険では40歳以上に限定されるが、健康保険（医療保険）では年齢制限はない。
○ 2.　常勤換算で2.5名以上の看護職員が必要である。
指定を受ける基準の1つが人員基準で、常勤換算で2.5人以上である。
× 3.　訪問サービスの提供は看護職でなければならない。
サービスの提供は理学療法士、作業療法士、言語聴覚士も認められている。
× 4.　勤務する看護師は臨床経験5年以上と定められている。
看護師の経験年数は問わない。新卒でも訪問看護師にはなれる。
× 5.　訪問看護ステーションは24時間体制を義務付けられている。
24時間体制は義務付けられていない。ただし、24時間体制のニーズも高まっており、それを整備・運用しているステーションは診療報酬の加算（24時間対応体制加算）を受けることができる。


指定訪問看護ステーションとは、規定の設置基準、人員基準を満たし、都道府県知事から指定居宅サービス事業所として指定を受けた訪問看護ステーションをいう。