第103回追試 午前84問
特定健康診査について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　医療保険者が実施する。
2.　がんのスクリーニングを目的としている。
3.　対象は35～74歳の医療保険加入者である。
4.　検査項目にHDLコレステロールが含まれる。
5.　受診者全員に特定保健指導が行われる。

○ 1.　医療保険者が実施する。
医療保険者に、40～74歳の被保険者・被扶養者に対する特定健康診査と特定保健指導の実施が義務づけられている。
× 2.　がんのスクリーニングを目的としている。
がんではなく、血圧・血糖・脂質を中心に着目した生活習慣病の予防のための健康診査である。
× 3.　対象は35～74歳の医療保険加入者である。
対象は、40～74歳の被保険者・被扶養者であり、35～74歳ではない。
○ 4.　検査項目にHDLコレステロールが含まれる。
検査項目には血液検査として脂質検査（中性脂肪、HDLコレステロール・LDLコレステロールまたはNon-HDLコレステロール）・血糖検査（空腹時血糖またはHbA1c、やむを得ない場合には随時血糖）・肝機能検査〔AST（GOT）・ALT（GPT）・γ-GT（γ-GTP）〕、尿検査（尿糖・尿蛋白）と身体診察による理学的検査などがある。HDLコレステロールが含まれる。
× 5.　受診者全員に特定保健指導が行われる。
特定健康診査の結果により特定保健指導対象者の選定方法に則って「動機づけ支援」、「積極的支援」に該当した人が特定保健指導を受ける。


特定健康診査と特定保健指導について基本的なことが問われている。