第101回 午前84問
理解力に問題のない入院中の成人患者を対象にした看護研究を行うこととした。

倫理的配慮で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　研究参加の同意は後で撤回できることを患者に説明する。
2.　患者が自室に不在の場合、研究参加の同意は家族から得る。
3.　発表用のデータには患者の実名を記載する。
4.　個人情報が含まれた研究の書類は、施錠できる場所に保管する。
5.　研究が終了したとき、研究者の守秘義務は免除される。

○ 1.　研究参加の同意は後で撤回できることを患者に説明する。
研究参加に同意した後であっても、研究参加への同意はいつでも撤回することができる。
× 2.　患者が自室に不在の場合、研究参加の同意は家族から得る。
理解力に問題がない場合、研究参加の同意は本人から得る。
× 3.　発表用のデータには患者の実名を記載する。
発表する場合などは、患者氏名など患者の個人情報は個人が特定できないように加工する必要がある。
○ 4.　個人情報が含まれた研究の書類は、施錠できる場所に保管する。
個人情報が含まれた研究の書類などは、情報漏洩がないように鍵のかかるロッカーなどに保管する。電子データの場合には、ファイルにパスワードをかけるなどの対策を講じる。
× 5.　研究が終了したとき、研究者の守秘義務は免除される。
研究が終了した後も、守秘義務は続く。引き続き個人情報の漏洩や守秘義務違反が生じないようにする。


研究対象者への倫理的配慮では、対象者に生じる不利益が可能な限り最小となるようにすることが重要である。