第103回追試 午後68問
Aさんは約1年前から覚醒剤を始め、警察が介入して入院した。Aさんは「覚醒剤を吸引すると気持ちよくなるし、疲れなくなるので止められませんでした」と言う。

Aさんの薬物に対する状態はどれか。

1.　依　存
2.　乱　用
3.　急性中毒
4.　慢性中毒

○ 1.　依　存
Aさんは覚醒剤の使用を繰り返した結果、快楽のために止めたくても止められない依存状態にある。
× 2.　乱　用
乱用は覚醒剤のような精神作用物質を不適切に使用しているが、耐性や離脱といった依存に満たない状態である。
× 3.　急性中毒
覚醒剤の急性中毒の主な症状として、震え、不安、興奮、幻覚、けいれんなどの中枢神経症状、体温・血圧上昇、排尿障害、幻覚・幻聴、錯覚などがある。Aさんに現在このような症状はみられない。
× 4.　慢性中毒
覚醒剤の慢性中毒の症状として、空虚感、悲哀感、社会的ひきこもりを伴う感情鈍麻、フラッシュバック、性格変化などが混在する。Aさんに現在このような症状はみられない。


覚醒剤などの精神作用物質（アルコールを含む）は薬物依存を起こしやすいとともに急性中毒や精神障害（健忘、認知障害、精神病状態）が残る場合もある。薬物依存とは「薬物の作用による快楽を得るために、有害であることを知りながらその薬物を続けて使用せずにいられなくなった状態」である。