第102回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（2歳0か月、女児）。昨日から下痢と嘔吐とを繰り返し、食事が摂(と)れなくなったため、母親に抱かれて小児科外来を受診した。診察の結果、ウイルス性胃腸炎と診断され入院した。入院時、体温38.2℃、呼吸数36/分、心拍数136/分であった。1週前の保育所の身体測定では身長89cm、体重12.0kgであった。個室隔離とし、点滴静脈内注射による持続輸液が開始された。

問題1
Aちゃんの体重を測定したところ11.6kgであった。皮膚の状態は前腕をつまむとすぐもどる。尿検査のため採尿パックを貼ると黄色の尿が10mL採取された。Aちゃんは、診察と処置が行われている間、ずっと母親に抱かれて泣いており、涙で頰を濡(ぬ)らしていた。

Aちゃんのアセスメントで正しいのはどれか。

1.　脱水症状はない。
2.　軽度脱水である。
3.　中等度脱水である。
4.　重度脱水である。

× 1.　脱水症状はない。
脱水症状の1つである体重減少がみられる。
○ 2.　軽度脱水である。
体重減少は約3.3％であり、流涙もみられるため軽度脱水といえる。
× 3.　中等度脱水である。
皮膚の状態は前腕をつまむとすぐ戻るため、皮膚のツルゴールの低下がなく、体重減少も少ないため中等度脱水ではない。
× 4.　重度脱水である。
重度脱水では、体重減少が10％以上であり、涙・尿も出なくなり、意識レベルの低下がみられる。


子どもは、大人に比べて体の水分割合が多く、腎臓の機能が未熟なため、下痢や嘔吐があると脱水が生じやすい。脱水は通常、嘔吐や下痢による水分・塩分の過剰な喪失が原因で起こる。重症例では、けいれん発作や脳の損傷が起こり死亡することがあるため注意が必要である。