第100回 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（25歳、男性）は、未婚で両親と3人で暮らしている。大学卒業後に就職し、仕事も順調であった。4か月前、仕事のミスがあったことをきっかけに気分が落ち込み、食欲のない状態が1か月ほど続いたが、通勤は何とか続けてきた。Aさんは、2か月前から不眠を訴えるようになり、先月からは、高額なマンションや車の購入契約をしたり、貯金の全額を宝くじの購入に費やしてしまうなどの行為がみられるようになった。Aさんは、心配した両親に付き添われて精神科病院を受診した。

問題3
入院して1か月が経過したAさんは、服薬による治療で多弁や易怒性などの症状が改善し、落ち着いて過ごせるようになった。Aさんは治療を継続する必要性についても理解している。看護師が家族への退院指導を行うことになった。

Aさんの家族への指導で最も適切なのはどれか。

1.　「薬は家族が管理してください」
2.　「今後も入院治療が定期的に必要になります」
3.　「症状が悪化する兆候を見逃さないようにしましょう」
4.　「服薬をしていれば症状は悪化しないので安心してください」

× 1.　「薬は家族が管理してください」
Aさんは治療継続の必要性を理解しており、基本的には本人の自己管理で服薬ができると考えられる。
× 2.　「今後も入院治療が定期的に必要になります」
気分の変調が著しければ、また入院の必要もあるが、必ずしも定期的な入院となるとはいえない。
○ 3.　「症状が悪化する兆候を見逃さないようにしましょう」
Aさんのちょっとした状態の変化を見逃さないように、家族には注意をしておく必要があることを伝える。
× 4.　「服薬をしていれば症状は悪化しないので安心してください」
睡眠などの生活リズムの乱れや対人関係、仕事関係によるストレスなどで、再発する可能性が高く、服薬だけで状態が悪化しないとは限らない。


精神疾患は再発・再燃することが課題の1つである。患者の家族には疾患を理解してもらうとともに、患者のちょっとした状態の変化を見逃さないように観察することが大切である。