第111回 午前85問
Aさんは職場の上司に不満をぶつけたいと考えているが、それができないので、不満をぶつけやすい対象である後輩を叱責している。

Aさんの防衛機制で正しいのはどれか。

1.　解　離
2.　昇　華
3.　合理化
4.　置き換え
5.　反動形成

× 1.　解　離
解離とは、受け入れがたい感情や事実をなかったことにするため、人格や記憶を正常な意識から切り離すはたらきである。
× 2.　昇　華
昇華とは、社会的には認められない欲求や感情を、社会的に価値が認められることに向けるはたらきである。
× 3.　合理化
合理化とは、自分なりの都合のよい理由をつけて欲求を正当化するはたらきである。
○ 4.　置き換え
置き換えとは、満たされない欲求をほかの対象に向けて解消しようとするはたらきである。これが正しい。
× 5.　反動形成
反動形成とは、自分の欲求や感情を認めることができない場合に、無意識のうちに正反対の行動を取って本来の自分を隠そうとするはたらきである。内心は怒りでどうしようもない状態なのに、明るく親切にふるまう、などが該当する。


受け入れがたい状況、または潜在的に危険な状況に晒されたときに、それによる不安を軽減しようとする無意識的な心理的メカニズムである防衛機制について、理解しておこう。