第111回 午前65問
精神保健における一次予防はどれか。

1.　職場でうつ病患者を早期発見する。
2.　自殺企図者に精神科医療機関への受療を促す。
3.　統合失調症患者の社会参加のための支援を行う。
4.　ストレスとその対処法に関する知識の啓発活動を行う。

× 1.　職場でうつ病患者を早期発見する。
うつ病患者の早期発見は二次予防である。二次予防は病気や障害の早期発見、早期治療をはかることである。
× 2.　自殺企図者に精神科医療機関への受療を促す。
自殺企図者が再び自殺企図に及ばないよう、受診して早期治療を促すのも二次予防である。
× 3.　統合失調症患者の社会参加のための支援を行う。
統合失調症患者の社会参加のための支援は三次予防である。このほか三次予防には、病状の維持・再発防止などを目的とした作業療法などのリハビリテーションがある。
○ 4.　ストレスとその対処法に関する知識の啓発活動を行う。
ストレスとその対処法に関する知識の啓発を行うことは、一次予防である。一次予防は精神障害の発生を防ぐための環境整備であり、知識の啓発活動のほか、メンタルサポートのための団体の育成・支援などがある。


精神保健における予防には、一次予防、二次予防、三次予防の3つがある。