第97回 午後46問
次の文を読み問題1に答えよ。
63歳の男性。妻と2人暮らし。肝機能異常を指摘されていたが、自覚症状がなく積極的な治療を受けていなかった。最近、倦怠感があり受診したところ肝機能データが悪化しており、腹腔鏡検査と肝生検のため入院することになった。慢性心房細動のためにβ遮断薬、血栓予防のために低用量アスピリンを内服している。

問題1
腹腔鏡検査についての説明で正しいのはどれか。

1.　アスピリンの内服を中止する。
2.　検査当日の朝は流動食を摂取する。
3.　気管挿管し全身麻酔下で行う。
4.　穿刺針から生理食塩水を注入して腹部を膨らませる。

○ 1.　アスピリンの内服を中止する。
腹腔鏡検査では、創部ができることから、出血を助長するアスピリンやワルファリンなどの抗凝固薬の内服は中止する。
× 2.　検査当日の朝は流動食を摂取する。
検査当日の朝は禁飲食とする。
× 3.　気管挿管し全身麻酔下で行う。
腹腔鏡検査は、局所麻酔と鎮静薬を使用して行われる。
× 4.　穿刺針から生理食塩水を注入して腹部を膨らませる。
腹腔鏡検査は、腹腔内に気腹用の気腹針を挿入し、二酸化炭素を注入して腹部を膨らませて行う。


腹腔鏡検査では、腹部に孔を開け、内視鏡を挿入する。