第107回 午前88問
Aさん（63歳、男性）。BMI24。前立腺肥大症のため経尿道的前立腺切除術を受け、手術後3日で膀胱留置カテーテルが抜去された。数日後に退院する予定である。

Aさんへの退院指導で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　散歩を控える。
2.　水分摂取を促す。
3.　長時間の座位を控える。
4.　時間をかけて入浴する。
5.　排便時に強くいきまないようにする。

× 1.　散歩を控える。
激しい運動は血圧上昇による出血の可能性があるため控えたほうがよいが、散歩などの適度な運動は控える必要はない。
○ 2.　水分摂取を促す。
上行感染を防止するためにも尿量を確保する必要がある。よって、水分摂取を促す指導は適切である。
× 3.　長時間の座位を控える。
手術部位に過度の圧迫が加わると出血する可能性があるため、自転車やバイクの運転は避けたほうがよいが、長時間の座位は問題ない。
× 4.　時間をかけて入浴する。
長時間の入浴によって血圧が上昇すると出血する可能性があるため、時間をかけての入浴は控えたほうがよい。
○ 5.　排便時に強くいきまないようにする。
排便時に強くいきむと血圧上昇によって出血する可能性があるため、いきまないように、また、便秘にならないように指導する。


前立腺肥大症の治療法である経尿道的前立腺切除術は、尿道に内視鏡を挿入し前立腺を削り取るようにして切除する方法である。