第106回 午後68問
チェーンソーの使用によって生じるのはどれか。

1.　じん肺
2.　視力低下
3.　心筋梗塞
4.　肘関節の拘縮
5.　Raynaud〈レイノー〉現象

× 1.　じん肺
じん肺は呼吸器系の疾患で、長期にわたり粉じん（空気中に漂う細かいちり状の粒子）を吸入する環境（鉱山労働者や石切作業者、アスベストを吸入しやすい建設解体業など）にある人に生じやすい。
× 2.　視力低下
ディスプレイをもつ画面表示装置を用いた作業をVDT作業という。眼や身体、精神面に影響を及ぼし、視力低下、頸肩腕障害、腰痛などが生じる。
× 3.　心筋梗塞
心筋梗塞は高血圧、糖尿病、脂質異常症、喫煙、高齢などが要因である。
× 4.　肘関節の拘縮
肘関節を含む関節拘縮は、長期間関節を動かさずに過度の安静を保つことによって生じる廃用症候群の症状の1つである。
○ 5.　Raynaud〈レイノー〉現象
レイノー現象は白ろう病でみられ、手指や足趾の細い動脈が発作的に収縮し、皮膚の色が白から赤紫、赤と変色する現象である。チェーンソーや削岩機など強い振動を受ける作業を長期間行うことで生じる。


チェーンソーは林業などで用いられる器具で、使用中は激しい振動と騒音が生じる。