第104回 午後88問
精神科病棟における身体拘束時の看護で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　1時間ごとに訪室する。
2.　拘束の理由を説明する。
3.　水分摂取は最小限にする。
4.　患者の手紙の受け取りを制限する。
5.　早期の解除を目指すための看護計画を立てる。

× 1.　1時間ごとに訪室する。
身体拘束をした患者については、1時間に4回以上の観察を行わなければならない。
○ 2.　拘束の理由を説明する。
身体拘束を行う場合には、患者に対して身体的拘束を行う理由を知らせるよう努めなければならない。
× 3.　水分摂取は最小限にする。
基本的な日常生活リズムを維持できるように、食事・水分摂取・排泄・清潔保持・洗面・環境整備などを援助する。
× 4.　患者の手紙の受け取りを制限する。
身体拘束状態にある患者であっても、手紙の受け取りは原則として自由である。
○ 5.　早期の解除を目指すための看護計画を立てる。
基本的に、早期の身体拘束の解除を目指し、看護計画を立てる。なお、精神科病院には行動制限最小化委員会の設置が義務づけられている。


身体拘束についての基本的な考え方は、「身体的拘束は、制限の程度が強く、また、二次的な身体的障害を生ぜしめる可能性もあるため、代替方法が見出されるまでの間のやむを得ない処置として行われる行動の制限であり、できる限り早期に他の方法に切り替えるよう努めなければならないものとする」（精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第37条第1項の規定に基づき厚生労働大臣が定める基準）とされている。