第107回 午前45問
Aさん（56歳、男性）は、化学療法後の血液検査にて好中球数300/mm3であった。

Aさんの状態で正しいのはどれか。

1.　入浴を控える必要がある。
2.　日和見感染症のリスクが高い。
3.　口腔ケアには歯間ブラシを用いる必要がある。
4.　化学療法の開始前と比ベリンパ球数は増加している。

× 1.　入浴を控える必要がある。
好中球は細菌などの異物を貪食し除去する役割がある。Aさんは好中球数が300/mm3で、易感染状態であるが、入浴やシャワーを控える必要はない。易感染状態では入浴やシャワーで身体を清潔に保つことが必要である。
○ 2.　日和見感染症のリスクが高い。
日和見感染とは通常は感染しないような病原体でも感染が生じる状態である。Aさんは好中球数が300/mm3で易感染状態であり、日和見感染のリスクが高い。
× 3.　口腔ケアには歯間ブラシを用いる必要がある。
Aさんは骨髄抑制により、血小板の減少も生じていると考えられる。歯間ブラシは歯肉から出血させるリスクがあるため使用は避ける。
× 4.　化学療法の開始前と比ベリンパ球数は増加している。
Aさんには骨髄抑制が生じており、好中球数だけでなく骨髄から分化する他の血球数も減少していると考えられる。よって、リンパ球数も減少していると考えられる。


化学療法では副作用として骨髄抑制が出現する場合がある。骨髄抑制によって、白血球の一種である好中球が減少すると易感染状態、血小板が減少すると易出血となるため注意が必要である。