第102回 午後69問
乳児の事故防止として正しいのはどれか。

1.　直径25mmの玩具で遊ばせる。
2.　ベッドにいるときはベッド柵を上げる。
3.　うつ伏せで遊ばせるときは柔らかい布団を敷く。
4.　屋外で遊ばせるときはフード付きの衣服を着用させる。

× 1.　直径25mmの玩具で遊ばせる。
生後5～6か月ころから、手につかんだものを何でも口に持っていくようになる。乳児の口の大きさはおよそ直径32mmである。それより小さい物は、口に入り、誤飲、窒息につながる恐れがある。
○ 2.　ベッドにいるときはベッド柵を上げる。
寝返りができないから大丈夫というわけではなく、体をずらして移動することで転落につながる場合がある。新生児期からベッド柵を上げる習慣をつけていくことが、ベッド転落防止となる。
× 3.　うつ伏せで遊ばせるときは柔らかい布団を敷く。
柔らかい布団では、子どもが頭を持ち上げることができずに窒息する恐れがある。また、うつぶせ寝は乳幼児突然死症候群の危険因子の1つである。基本的には仰臥位で寝かせるようにする。
× 4.　屋外で遊ばせるときはフード付きの衣服を着用させる。
フード付きの衣服は、遊具などにフードが引っかかり、首がしまって窒息などの事故につながる可能性がある。


子どもの成長・発達段階の特徴からどんな事故が起こりやすいかを整理しておこう。