第110回 午後71問
災害時のトリアージで正しいのはどれか。

1.　トリアージタッグは衣服に装着する。
2.　治療優先度の高さはトリアージ区分のⅠ、Ⅱ、Ⅲの順である。
3.　トリアージの判定は患者の到着時および到着後30分の2回行う。
4.　最優先に治療を必要とする者には、黄色のトリアージタッグを装着する。

× 1.　トリアージタッグは衣服に装着する。
トリアージタッグは右手を原則とし、つけられない場合には左手→右足→左足→頸部の順に優先して装着する。
○ 2.　治療優先度の高さはトリアージ区分のⅠ、Ⅱ、Ⅲの順である。
トリアージの優先度の高さは赤(Ⅰ：最優先治療群)、黄(Ⅱ：非緊急治療群)、緑(Ⅲ：軽処置群)、黒(0：救命が不可能な不処置群)の順である。
× 3.　トリアージの判定は患者の到着時および到着後30分の2回行う。
トリアージを行った後に被災者の状態が変化した場合には再トリアージが行われる。なお、1次トリアージで緊急度によって大別された後、医療資源が確保された状態で緊急度の再評価や優先順位の決定のために2次トリアージが行われる。
× 4.　最優先に治療を必要とする者には、黄色のトリアージタッグを装着する。
解説[2]のとおり、最優先に治療を必要とする場合は赤色をつける。黄色ではない。


トリアージに関する問題は頻出であるが、選択肢[3]はこれまで出題されていない内容であることに注意しよう。