第101回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（56歳、男性）は、若いころテニスの選手で、現在も趣味でテニスを続けている。膀胱癌と診断され、膀胱全摘除術・回腸導管造設術の手術目的で入院した。Aさんは「外来で病名を聞いたときは動揺しましたが、家族と話し合い、今は心の準備ができています」と看護師に話した。

問題3
看護師は、Aさんから「退院後はどのように生活が変わりますか」と質問された。

看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「入浴の際、浴槽の湯に入ることはできません」
2.　「食事の内容を変える必要はありません」
3.　「排尿のときは導尿が必要です」
4.　「テニスはできなくなります」

× 1.　「入浴の際、浴槽の湯に入ることはできません」
装具を装着した状態であれば浴槽の湯に入ることができる。
○ 2.　「食事の内容を変える必要はありません」
便が排出される消化管ストーマの場合は食事の内容を考慮する必要があるが、Aさんのストーマは尿のみが排出される尿路ストーマなので、食事の内容を変える必要はない。
× 3.　「排尿のときは導尿が必要です」
尿はストーマから自然流出するため、導尿は必要ない。
× 4.　「テニスはできなくなります」
ストーマの状態が安定すれば、日常制限に特別な制限はなく、テニスなどのスポーツも可能である。


ストーマ造設後もストーマの状態が安定すれば、ストーマを自己管理しながら通常の社会生活を送ることが可能である。