第109回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（5歳、男児）は、2日前に39℃に発熱して両側の耳下腺部の痛みを訴えた。昨日から同部位の腫脹がみられ、頭痛を訴えている。夜間に嘔吐が4回あり、発熱と頭痛が持続したため、本日父親に連れられて来院し、髄膜炎の疑いで個室に入院した。通っている幼稚園には、流行性耳下腺炎（おたふくかぜ）罹患児が数名いる。

既往歴：特記すべきことはない。

予防接種歴：年齢相応の定期接種はすべて済んでいる。おたふくかぜワクチンは未接種である。

家族歴：両親は流行性耳下腺炎罹患の既往がある。妹のBちゃん（3歳）は、年齢相応の定期予防接種は済んでいるが、おたふくかぜワクチンは未接種である。また、流行性耳下腺炎罹患の既往はない。

身体所見：体温39.2℃、項部硬直あり。両側耳下腺部の腫脹と圧痛あり。胸部聴診で異常なし。腹部は平坦で軟、圧痛なし。Kernig〈ケルニッヒ〉徴候あり。

検査所見：白血球8,760/μL。血清アミラーゼ834U/L（基準44～132）、CRP0.1mg/dL。

問題1
Aちゃんに腰椎穿刺を行うことになった。看護師が検査の準備を始めると、Aちゃんは「何をするの？」と不安そうな表情をして尋ねてきた。看護師の適切な返答はどれか。

1.　「泣いちゃだめだよ」
2.　「気にしないでいいよ」
3.　「痛いことはしないよ」
4.　「背中にお注射するよ」

× 1.　「泣いちゃだめだよ」
子どもに対して「泣いちゃだめ」という返答は、泣く感情を表に出すということを制限するため、適切ではない。
× 2.　「気にしないでいいよ」
「気にしないでいいよ」と言われても子どもの不安の軽減にはつながらない。子どもは「気にする」ため、適切ではない。
× 3.　「痛いことはしないよ」
腰椎穿刺は、侵襲を伴う医療処置であり、子どもにとって「痛い」体験になる。子どもにうそをつくことになるため、適切ではない。
○ 4.　「背中にお注射するよ」
腰椎穿刺として「背中に注射するよ」は、子どもが今後何が行われるのか予測ができるため、適切である。


侵襲的処置に対する子どもへの成長・発達に合ったプレパレーションを理解しよう。