第102回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（38歳、初産婦）は、妊娠38週3日に2,900gの女児を正常分娩した。出産前は、Aさんは夫と2人で暮らしていた。引っ越して3か月であり、周囲に親しい知り合いや友人はまだいない。

問題2
看護師はベッドサイドの椅子に座り、Aさんから育児について分からないことが多いという話を聞いた。話し終えたAさんは「少しすっきりしたような気がします」と言った。

このときの看護師の対応で優先度の高いのはどれか。

1.　元気づける。
2.　休息を促す。
3.　精神科の受診を勧める。
4.　母親として自覚するよう話す。

× 1.　元気づける。
一方的に励ますことは、Aさんへの対応として適切ではない。
○ 2.　休息を促す。
休息をとることで、Aさんが精神的にリラックスした状態となる。Aさんの思いを傾聴しながら、休息がとれる環境を整えていく。
× 3.　精神科の受診を勧める。
重症の場合は精神科の受診を考慮するが、Aさんの言動から重症とはいえないため、優先度は低い。
× 4.　母親として自覚するよう話す。
Aさんに精神的な負担を強いるような対応は適切ではない。


マタニティブルーズの状態であるAさんに対する看護について問われている。訴えに対する共感と、回復のためのサポートが重要となる。まずは本人の訴えに傾聴・共感することが重要である。そのうえで誰にでも起こりうるものであること、不安定な思いを表出してよいことを伝える。休息、リラクゼーションがとれるような環境を整えることも大切である。マタニティブルーズは通常は一過性で自然に軽快する。初産婦であり、育児などの不安が強くなることで産後うつに移行しないよう、精神的なストレスが生じないようにしていくことが大切である。