第99回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
62歳の男性。妻との2人暮らし。55歳から高血圧で内服治療中。朝の散歩を日課としていたが、2日前から歩行時に右下肢がもつれる感じがあった。今朝の散歩時、立位がとれない状態になったため、妻に伴われて救急外来を受診した。頭部CTで左硬膜下血腫が脳実質を圧迫しており、緊急手術目的で入院した。入院時、意識は清明。体温36.7℃。呼吸数16/分。脈拍66/分。血圧140/70mmHg。経皮的動脈血酸素飽和度2>97％。瞳孔両側2mm、対光反射は正常。頭痛と嘔吐はなく、全身状態も安定していた。

問題2
医師から手術が必要と説明を受けた妻は「右足がもつれただけで、緊急手術になると聞いて頭が真っ白になり、医師からの説明も何も聞こえませんでした」と看護師に話す。

妻への説明で最も適切なのはどれか。

1.　「命にかかわらない右足のことは今は考えないでください」
2.　「手術は2時間後の予定ですから落ち着いてください」
3.　「手術をすれば状態が改善する可能性があります」
4.　「奥さんが動揺してはいけません」

× 1.　「命にかかわらない右足のことは今は考えないでください」
妻は医師からの説明も何も聞こえなかったと言っており、右足のことを心配しているわけではない。妻への説明として適切ではない。
× 2.　「手術は2時間後の予定ですから落ち着いてください」
妻は医師からの説明も何も聞こえなかったと言っており、手術までの時間を気にしているわけではない。妻への説明として適切ではない。
○ 3.　「手術をすれば状態が改善する可能性があります」
慢性硬膜下血腫では術後症状が軽快することが多い。妻は医師からの説明も何も聞こえなかったと言っており、医師の説明内容を再度説明する対応は適切である。
× 4.　「奥さんが動揺してはいけません」
妻は医師からの説明も何も聞こえなかったと言っており、「動揺してはいけない」というのは妻への説明として適切ではない。


看護師は、患者本人や家族が病気や治療について十分理解し納得したうえで、自律した判断ができるように支援する役割が求められる。