第98回 午前65問
我が国における過去50年間の老年人口の変化はどれか。

1.　老年人口の増加率は上昇傾向にある。
2.　老年人口比率の変化には出生数の低下は関連しない。
3.　老年人口の増加の速度はスウェーデンよりも日本の方が遅い。
4.　75歳以上に比べ65歳以上75歳未満の人口比率の伸びが著しい。

○ 1.　老年人口の増加率は上昇傾向にある。
我が国の1970年当時から過去50年間においても、老年人口の増加率は上昇傾向にある。
× 2.　老年人口比率の変化には出生数の低下は関連しない。
老年人口比率の変化は特に出生数の低下、出生率に関連している。いわゆる少子高齢化である。また、平均寿命の伸長なども関連する。
× 3.　老年人口の増加の速度はスウェーデンよりも日本の方が遅い。
我が国の老年人口の増加の速度はスウェーデンより速く、7％から14％の倍加年数が24年で、スウェーデンは85年である。
× 4.　75歳以上に比べ65歳以上75歳未満の人口比率の伸びが著しい。
65歳以上75歳未満よりも、75歳以上の人口が伸びている。


老年人口の比率については、わが国の人口問題を出生率や戦後の時代背景および社会の変化などから考えていく。