第103回追試 午前49問
Aさん（34歳、男性）は、数日前から息苦しさを感じており、昨夜から胸痛と呼吸困難が増強したため、午前2時に救急外来を受診した。来院時、Aさんの意識は清明であり、呼吸数24/分、脈拍96/分、整で、血圧132/86mmHgであった。経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉92％。来院時の胸部エックス線写真を別に示す。

Aさんへの対応として適切なのはどれか。



1.　除細動の実施
2.　気管支鏡検査の実施
3.　胸腔ドレーンの留置
4.　中心静脈カテーテルの留置

× 1.　除細動の実施
意識は清明で、脈拍96/分、整脈であることから、除細動の必要はない。
× 2.　気管支鏡検査の実施
胸部エックス線写真には癌や結核などの病変がみられず、気管支に異物もみられない。よって気管支鏡検査を行う必要があるとは考えにくい。
○ 3.　胸腔ドレーンの留置
胸部エックス線写真からは胸水が貯留していることがわかる。そのため胸腔ドレーンを留置する必要がある。
× 4.　中心静脈カテーテルの留置
中心静脈カテーテルの留置が必要になるのは、末梢血管から投与できない薬剤の投与や輸液をする場合、他の手段では栄養を確保できない場合、ショックや心不全などで中心静脈圧測定を必要とする場合などである。


設問のエックス線写真からは、以下のことが読み取れる。左胸水があり、さらに水面が水平であることから胸腔は外界と交通していると考えられる。また、縦隔の右への偏位と、左肺門の紋理の増強がみられる。左肺の収縮はない。