第103回追試 午後105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（1歳2か月、男児）は、口唇口蓋裂のため生後3か月で口唇裂の手術を行い、今回は口蓋裂の手術のために入院した。体重は順調に増加しているが、これまでに2回、細気管支炎で入院したことがあり、母親は手術が予定どおり実施されるか心配している。他に疾患や障害はない。

問題3
手術は無事に終了した。術後3日、母親は「声を出すのですが、まだはっきりした言葉が聞き取れません」と看護師に話した。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「何も心配する必要はありません」
2.　「発音の障害は残りますよ」
3.　「1歳2か月では、はっきりした言葉はまだ話せませんよ」
4.　「すぐに言語聴覚士に相談してみましょう」

× 1.　「何も心配する必要はありません」
看護師が、根拠もなく心配はないと言っても、母親の不安は解消しない。母親が心配なことを十分表出できるように関わる。
× 2.　「発音の障害は残りますよ」
術後3日目では発音の障害が残るかは断言できない。手術のみで発音の障害の予防・治療ができることもあり、また言語療法などを行うこともできる。不確かな情報で母親を心配させてはならない。
○ 3.　「1歳2か月では、はっきりした言葉はまだ話せませんよ」
1歳2か月は1語文から2語文を話すころであり、まだ言葉が確立する時期ではないので、選択肢の中ではこれが正解になる。
× 4.　「すぐに言語聴覚士に相談してみましょう」
まだ術後の経過観察の時期であり、すぐに言語聴覚士に相談する必要はない。


保護者の不安に対しては訴えをよく聞き、根拠のある正しい情報を提供することで、心配ごとの解消につなげる必要がある。