第110回 午前67問
介護保険制度におけるケアマネジメントで適切なのはどれか。

1.　家族の介護能力はアセスメントに含めない。
2.　介護支援専門員が要介護状態区分を判定する。
3.　利用者が介護サービス計画を作成することはできない。
4.　モニタリングの結果に基づき介護サービス計画の修正を行う。

× 1.　家族の介護能力はアセスメントに含めない。
家族の介護力は重要な要素であり、アセスメントに必要な項目である。
× 2.　介護支援専門員が要介護状態区分を判定する。
要介護状態区分の判定は、市町村等が設置する介護認定審査会で行う。
× 3.　利用者が介護サービス計画を作成することはできない。
介護サービス計画（ケアプラン）は利用者自身で作成することができる。しかし、複雑な書類や調整が必要になるので、介護支援専門員（ケアマネジャー）が担うことが多い。
○ 4.　モニタリングの結果に基づき介護サービス計画の修正を行う。
実施されたケアサービスはモニタリングにより評価し、介護サービス計画の修正（フィードバック）を行う。


ケアマネジメント過程はインテーク（面接・相談）ののち、①アセスメント、②計画、③実施、④評価という一連の過程をたどり、看護過程と同様である。PDCAサイクルに沿って理解しておこう。