第100回 午後76問
妊娠34週で死産をした褥婦への援助で適切なのはどれか。

1.　児とのお別れの機会をつくる。
2.　児の抱っこはしないように助言する。
3.　児のために準備したものを処分することを提案する。
4.　退院時の指導で、次の妊娠をできるだけ早く計画するように勧める。

○ 1.　児とのお別れの機会をつくる。
計り知れない悲しみのなかで児とのお別れをしなければならないが、胎児期の思い出を振り返りながら、できるだけ母親・父親の意向を聞きながら会わせたい人にも会ってもらう機会と環境を提供することは大切である。
× 2.　児の抱っこはしないように助言する。
児とのお別れの機会をつくり、自由に過ごすことが大切であるので「抱っこをしないように助言」することは適切ではない。
× 3.　児のために準備したものを処分することを提案する。
思い出の品として一緒に埋葬したり、残しておくなど、母親・父親の意向で自由にすることが望ましい。
× 4.　退院時の指導で、次の妊娠をできるだけ早く計画するように勧める。
児を亡くした直後であり、次を考えられる心理的状況にないので適切ではない。次回の妊娠に関しては、外来で母親・父親の状態に合わせて適切な情報提供を行っていくことが望ましい。


赤ちゃんのために母親が何ができるか、一緒に考え寄り添うことが大切である。