第99回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
32歳の初産婦。会社員。妊娠8週0日。身長160cm、体重50kg（非妊時53kg）。「食べると気持ちが悪くなるので、妊娠前のようには食事がとれない。3食をとるようにがんばっているが、よく食べられたと思ったときに限ってその後に吐いてしまう」と話す。

問題1
妊婦の訴えに対するアセスメントに必要な情報で優先度が高いのはどれか。

1.　腹　囲
2.　Hb　値
3.　排便状況
4.　尿ケトン体

× 1.　腹　囲
妊娠8週であるため、腹囲の変化はほとんどみられない時期である。
× 2.　Hb　値
Hb値は妊娠初期の血液検査で確認する項目であるが、妊婦の訴えに対する優先度は高くない。
× 3.　排便状況
妊娠初期は、プロゲステロンの分泌増加やつわりにより便秘になりやすい。妊婦の嘔気・嘔吐の訴えから排便状況や便秘の有無を確認することは必要だが、優先度は高くない。
○ 4.　尿ケトン体
現時点で体重が3kg減っており（体重減少5.7％）、妊娠悪阻の可能性も否定できない。そのため、脱水や栄養障害を確認するために尿中ケトン体の検査をする。


妊婦の訴えで注目すべき点は、嘔気・嘔吐がみられることである。つわりは全妊婦の約50～80％にみられ、妊娠初期に起こるマイナートラブルである。空腹時やにおいにより、嘔気・嘔吐、食欲不振が誘発される。つわり症状が悪化すると、妊娠悪阻と診断される。