第101回 午後64問
Aさん（78歳、女性）は、脳梗塞を発症し入院治療した後、回復期リハビリテーション病棟に転棟した。担当の理学療法士は、Aさんは早く自宅に帰りたいと熱心に歩行練習をしていると話していた。転棟後、1週を経過したころから、Aさんは疲労感を訴えて病室で臥床していることが多くなった。理学療法後の血圧と脈拍とに変動はみられない。肝機能と腎機能とに異常はない。

Aさん、看護師および担当の理学療法士で検討する内容として最も適切なのはどれか。

1.　運動強度の軽減
2.　家事動作練習の追加
3.　翌日の理学療法の中止
4.　病棟での歩行回数の増加

○ 1.　運動強度の軽減
患者の現在の運動機能を低下させず、早く自宅に帰りたいという意思を尊重するために、運動強度を減らして理学療法を継続させることが望ましい。
× 2.　家事動作練習の追加
疲労感を訴えていることから、患者の体力を超えた運動強度であることが考えられる。したがって、家事動作練習を追加し、運動強度を増やすことは望ましくない。
× 3.　翌日の理学療法の中止
高齢であり運動機能の低下の速度は非常に速いため、理学療法を中止することは適切ではない。
× 4.　病棟での歩行回数の増加
疲労感を訴えていることから、患者の体力を超えた運動強度であることが考えられる。したがって、病棟での歩行回数を増加させ、運動強度を増やすことは望ましくない。


疲労感を訴えながらも、理学療法後の血圧と脈拍に変化がないが、高齢であることから心機能が運動負荷に追随していないことが考えられる。そのため、バイタルサインだけでなく、患者の疲労感の程度と肝機能・腎機能などを評価しながら運動強度を判断していく必要がある。