第95回 午後32問
次の文を読み問題2に答えよ。
5歳の男児。両親との3人家族。交通事故に遭い、遷延性意識障害で5か月間入院した。両親が在宅療養を希望し、介護方法の指導を受けて退院した。現在は経鼻経管栄養を1日3回実施し、排泄は失禁状態でおむつを使用している。口腔内に唾液が貯留するため、吸引を必要としている。父親は会社員で出張が多く、世話は母親が1人で行っている。

問題2
最近、唾液量が多く頻繁にむせるようになってきた。児はテレビの画面に反応して開眼することがあるため、母親は児をテレビと向き合う右側臥位にさせていることが多くなった。

最も起こりやすいのはどれか。

1.　口内炎
2.　肺　炎
3.　膀胱炎
4.　関節炎

× 1.　口内炎
口内炎は唾液の減少に伴い、口腔粘膜の保護が十分ではなくなることで起こりやすくなる。本問では唾液量が多いとあるので、口内炎が起こりやすいとは考えにくい。
○ 2.　肺　炎
唾液量が多く、嚥下ができなくてむせるということであるので、最も考えられるのは誤嚥性肺炎である。
× 3.　膀胱炎
本問で生じているむせと膀胱炎との関連は考えにくい。
× 4.　関節炎
本問で生じているむせと関節炎との関連は考えにくい。


意識障害により嚥下機能も低下し、唾液の嚥下も十分ではない。むせるということは誤嚥につながる。唾液と一緒に細菌などを誤って気道に吸引することで、起こるのが誤嚥性肺炎である。