第98回改変 午前98問
次の文を読み問題2に答えよ。
23歳の男性。突然の胸痛と呼吸困難のため受診し、自然気胸と診断された。1週間安静にして様子をみていたが改善しないため入院した。胸腔ドレーンが挿入され、水封式装置につないでドレナージが開始された。

問題2
患者は「しばらく風呂に入っていないので気持ちが悪い」と言った。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　全身清拭
2.　上半身のシャワー浴
3.　全身シャワー浴
4.　入　浴

○ 1.　全身清拭
このなかでは最も適切である。ただし、胸腔ドレナージ実施中の患者でもドレーン挿入部に気をつければ、下半身のシャワー浴や手浴、足浴、洗髪は問題なくできることが多い。「しばらく風呂に入っていないので気持ちが悪い」という訴えがあることから、より爽快感を得られる下半身のシャワー浴や洗髪を適宜組み合わせて行うとよい。
× 2.　上半身のシャワー浴
上半身のシャワー浴は、ドレーン挿入部が濡れてしまうことで感染を引き起こすおそれがあり、適切ではない。
× 3.　全身シャワー浴
胸腔ドレナージ実施中の患者は感染予防の観点から全身シャワー浴は実施できない。
× 4.　入　浴
胸腔ドレナージ実施中の患者は感染予防の観点から入浴はできない。


胸腔ドレナージを挿入している患者の日常生活における注意を理解しておこう。