第103回追試 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、1人で暮らしている。県外にいる娘が月に2、3回来て、世話をしている。Aさんが半年前に比べて食欲が低下し痩せてきて、平日に毎日通っていた老人福祉センターも行かなくなって心配だと、娘から地域包括支援センターに相談があった。Aさんは半年前の健康診査では高血圧以外には異常は指摘されていない。

問題2
Aさんは要介護認定を申請し、要支援2の認定を受けた。Aさんの娘は「父は買い物に行くのを面倒に感じています」と看護師に話した。

Aさんへの支援として最も適切なのはどれか。

1.　訪問介護の導入を提案する。
2.　配食サービスの利用を提案する。
3.　高蛋白栄養補助食品のサンプルを渡す。
4.　娘に乾麺をまとめて買っておくよう提案する。

× 1.　訪問介護の導入を提案する。
Aさんは買い物を面倒に感じている。調理や掃除などは自分でできるということであれば、訪問介護は導入しなくてよい。
○ 2.　配食サービスの利用を提案する。
Aさんが面倒という買い物をしなくて済むには、配食サービスの利用が最も効果的である。
× 3.　高蛋白栄養補助食品のサンプルを渡す。
栄養状態の評価に伴い、栄養補助食品の紹介も必要であるが、まずは買い物についての支援が優先される。
× 4.　娘に乾麺をまとめて買っておくよう提案する。
乾麺だけでは栄養が偏る。栄養も考慮すると配食サービスがよい。


1人暮らしのAさんの買い物が面倒という部分を支援することを考える。