第106回 午前61問
Aさん（16歳、女子）。身長160cm、体重40kg。1年で体重が12kg減少した。Aさんは6か月前から月経がみられないため婦人科クリニックを受診し、体重減少性無月経と診断された。

今後、Aさんの無月経が長期間続いた場合、増加することが予想されるのはどれか。

1.　血糖値
2.　骨吸収
3.　体脂肪率
4.　エストロゲン

× 1.　血糖値
低栄養により血糖値は低下する。
○ 2.　骨吸収
エストロゲンは骨の吸収を抑える働きがあるため、長期にエストロゲンが低値であることで、骨吸収が増加し、骨量が減少する。
× 3.　体脂肪率
体脂肪率と卵巣機能は密接に関係している。正常な月経発来には体脂肪率22％以上が必要で、10％以下ではほぼ無月経になる。Aさんは体重減少性無月経が長期間続いた場合、体脂肪率は低下する。
× 4.　エストロゲン
体重減少性無月経では卵巣機能が低下するため、低エストロゲン状態となる。


体重減少性無月経は、急激な体重減少（標準体重の－15％）により排卵と月経にかけるエネルギーが不足し、続発性無月経をきたすもので、続発性無月経の12％にあたり、思春期の女性に好発する。標準体重の90％までの体重回復を目指して、適切な食事や運動メニューなどを指導する。