第106回 午前18問
自力での摂取が困難な臥床患者の食事介助で適切なのはどれか。

1.　水分摂取の介助を控える。
2.　仰臥位の姿勢を保持するよう介助する。
3.　食事内容が見える位置に食器を配置する。
4.　患者の下顎が上がるよう上方からスプーンで介助する。

× 1.　水分摂取の介助を控える。
どういう状態で自力摂取が困難なのかの情報はないが、誤嚥防止のために水分摂取を控えるは誤りである。水分も自力摂取ができない可能性が高いので、水分が不足していると考えられる。適切な方法で水分摂取の介助をしなくてはならない。
× 2.　仰臥位の姿勢を保持するよう介助する。
臥床患者ということは臥床している時間が長いという意味だと思われる。起床が困難だという情報はないので、安全を確保して可能な限り上半身を起こして食事ができるよう援助する。
○ 3.　食事内容が見える位置に食器を配置する。
食事の内容が見えるようセッティングすることは視覚的に食欲に影響する。また自力で摂取できないのでどれを食べたい、どう食べたいなどの希望を患者が伝えるために必要である。
× 4.　患者の下顎が上がるよう上方からスプーンで介助する。
下顎が上がる、つまり頸部が後屈すると誤嚥しやすくなるので上方からスプーンを差し入れることはしない。誤嚥しにくいのは頸部がやや前屈している姿勢である。


食事介助の適切な方法を押さえておこう。