第99回 午後81問
在宅で療養中の93歳の女性。1日の大半をベッド上で過ごしている。神経因性膀胱による尿閉のため膀胱カテーテルを留置している。朝、家族から訪問看護師に「いつもより夜間の尿量が少なく、お腹が張っている感じがする」と連絡があった。バイタルサインに異常はなく、おむつへの尿漏れもない。カテーテル内に少量の尿の流出が見られる。

訪問看護師の対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　下腹部を触診する。
2.　そのまま様子をみる。
3.　下腹部を強く圧迫する。
4.　カテーテルの固定水を追加する。
5.　カテーテルの屈曲の有無を確認する。

○ 1.　下腹部を触診する。
カテーテルの屈曲や閉塞があると尿が排泄されず膀胱が充満していることが考えられる。したがって、下腹部の膨満を確認するため、軽く触ってみるとよい。
× 2.　そのまま様子をみる。
放置してはいけない。感染、膀胱破裂なども考えられる。
× 3.　下腹部を強く圧迫する。
膀胱の充満状況によっては破裂することもあるので、強く圧迫しない。
× 4.　カテーテルの固定水を追加する。
カテーテルが抜けそうになっている状況ではないため、固定水の問題ではない。
○ 5.　カテーテルの屈曲の有無を確認する。
設問の状況から、就寝中の体位などによりカテーテルが屈曲していることが考えられるため、確認が必要である。


膀胱留置カテーテルのトラブルには、カテーテルの閉塞・抜去、感染などがある。