第111回 午後94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（38歳、会社員、女性）は夫と2人暮らし。通勤中に突然の頭痛を訴えて倒れ、救急搬送された。入院後に行った頭部CT検査および頭部MRI検査で、脳腫瘍と診断された。Aさんは脳腫瘍摘出のために開頭術を受けた。

問題1
帰室後の看護として適切なのはどれか。

1.　発熱時の冷罨法は禁忌である。
2.　徐脈時は経過観察とする。
3.　ベッドの頭側を挙上する。
4.　頸部を前屈させる。

× 1.　発熱時の冷罨法は禁忌である。
開頭術後に発熱した場合の冷罨法は禁忌ではない。
× 2.　徐脈時は経過観察とする。
開頭術後の徐脈は原因として頭蓋内圧亢進が考えられる。頭蓋内圧亢進は生命の危機に直結するため、徐脈が生じた場合には経過観察としてはいけない。
○ 3.　ベッドの頭側を挙上する。
脳室ドレーンはドレーンの高さと頭部の高さの差で脳圧の調整を行う。圧調整のためにベッドの頭側は挙上する必要がある。
× 4.　頸部を前屈させる。
頸部を前屈させる必要はない。


開頭術後は頭蓋内圧測定や管理のために脳室ドレーンが留置されていることに留意して解答しよう。