第108回 午後13問
最も緊急性の高い不整脈はどれか。

1.　心房細動
2.　心室細動
3.　心房性期外収縮
4.　Ⅰ度房室ブロック

× 1.　心房細動
心房細動は心房から不規則な電気信号が発生して、心房全体が細かく震える動きとなり、心房のまとまった収縮と弛緩が失われた状態である。心房内でできる血栓のために脳梗塞のリスクが高くなる。最も緊急性が高いとはいえない。
○ 2.　心室細動
心室細動は心室の心筋細胞の同期性が失われ、細胞が秩序なく興奮している状態である。そのため心室全体としての収縮と拡張ができなくなり、血液を送り出せなくなる。心停止の危険性が高く除細動が必要となる。最も緊急性が高い。
× 3.　心房性期外収縮
期外収縮は心室筋で異常な電気興奮が発生するために起こる。自覚症状として動悸があるが、他の心疾患がなければ治療の必要がないことが多い。
× 4.　Ⅰ度房室ブロック
Ⅰ度房室ブロックは洞結節からの興奮が房室結節内を伝わる時間であるPQ時間が延長する。特別な治療を必要としないことが多い不整脈である。


不整脈は正常洞調律以外の調律と定義される。選択肢の中で最も緊急性の高い不整脈は心室細動である。