第109回 午後89問
健やか親子21（第2次）の基盤課題Bのうち、学童期・思春期の課題の指標となっているのはどれか。2つ選べ。

1.　十代の喫煙率
2.　十代の自殺死亡率
3.　十代の定期予防接種の接種率
4.　児童・生徒における不登校の割合
5.　児童・生徒におけるむし歯（う歯）の割合

○ 1.　十代の喫煙率
十代の喫煙率は、健やか親子21（第2次）の基盤課題Bの健康行動の指標として挙げられている。
○ 2.　十代の自殺死亡率
十代の自殺死亡率は、健やか親子21（第2次）の基盤課題Bの健康水準の指標として挙げられている。
× 3.　十代の定期予防接種の接種率
十代の定期予防接種の接種率は、健やか親子21（第2次）の基盤課題Bの指標にはない。基盤課題Aの参考とする指標には、1歳までにBCG接種を終了している者の割合や1歳6か月までに四種混合・麻疹・風疹の予防接種を終了している者の割合がある。
× 4.　児童・生徒における不登校の割合
児童・生徒における不登校の割合は、健やか親子21（第2次）の基盤課題Bの指標にはない。
× 5.　児童・生徒におけるむし歯（う歯）の割合
児童・生徒におけるむし歯（う歯）の割合は、健やか親子21（第2次）の基盤課題Bの指標にはない。歯肉に炎症がある十代の割合は、健やか親子21（第2次）の基盤課題Bの健康水準の指標として挙げられている。


「健やか親子21」は母子の健康水準を向上させるためのさまざまな取り組みをみんなで推進する国民運動計画で、平成13年（2001年）第1次が策定され、平成27年（2015年）からは第2次が始まっている。