第107回 午前74問
創傷の治癒過程で炎症期に起こる現象はどれか。

1.　創傷周囲の線維芽細胞が活性化する。
2.　肉芽の形成が促進される。
3.　滲出液が創に溜まる。
4.　創の収縮が起こる。
5.　上皮化が起こる。

× 1.　創傷周囲の線維芽細胞が活性化する。
創傷周囲の線維芽細胞が活性化するのは増殖期である。線維芽細胞がコラーゲンを生成し、肉芽組織形成を促進することで欠損した組織が埋められる。
× 2.　肉芽の形成が促進される。
肉芽の形成が促進されるのは増殖期である。線維芽細胞がコラーゲンを生成し、肉芽組織形成を促進することで欠損した組織が埋められる。
○ 3.　滲出液が創に溜まる。
滲出液が創に溜まるのは炎症期である。滲出液内の好中球やマクロファージの働きによって創の清浄化が図られる。
× 4.　創の収縮が起こる。
創の収縮が起こるのは増殖期である。増殖期ではコラーゲンが成熟して瘢痕化が進み、創が中心部に収縮して上皮化が完成する。
× 5.　上皮化が起こる。
選択肢[4]の解説のとおり、上皮化が起こるのは増殖期である。


創傷の治癒過程（瘢痕治癒）は止血期（出血・凝固期）、炎症期、増殖期、成熟期に分類される。各治癒過程とメカニズムを関連させながら解答しよう。