第105回 午前100問
次の文を読み問題1に答えよ。
A君（6歳、男児）は、昨日午後から今朝にかけて5回の下痢便がみられ、体温が38.0℃であったため祖母と受診した。経口摂取は昨日の昼食が最後である。便の簡易検査の結果、ノロウイルスによる胃腸炎と診断され、個室に入院した。入院後、末梢静脈ラインが左手背に留置され持続点滴が開始された。両親は同様の症状があるため面会できない。祖母が帰宅した後、A君は顔をしかめ、側臥位で膝を腹部の方に寄せ抱えるようにしている。バイタルサインは、体温37.5℃、呼吸数36/分、心拍数120/分であった。

問題1
このときのA君に行う看護として最も適切なのはどれか。

1.　起座位をとらせる。
2.　食事の開始を検討する。
3.　好きな玩具で遊ばせる。
4.　痛みの程度を評価する。
5.　解熱鎮痛薬を服薬させる。

× 1.　起座位をとらせる。
ノロウイルスによる胃腸炎のため腹痛が強く出現している。腹痛が強いときには左右どちらかの側臥位やシムス位で下肢を屈曲していると、腹部の緊張を緩和できるため痛みが軽減する。起座位では腹部に緊張がかかり腹痛の緩和にはならないため、適切ではない。
× 2.　食事の開始を検討する。
昨日の午後から今朝まで下痢が続いており、入院後も腹痛を訴えていることから、胃腸炎症状が強い状態である。食事を開始することで下痢や腹痛などの胃腸炎症状の悪化が考えられるため、適切ではない。
× 3.　好きな玩具で遊ばせる。
胃腸炎による腹痛や発熱があり、玩具で遊べる状態ではない。遊びで気を紛らわすよりも、腹痛や発熱による子どもの苦痛を軽減させることや、安静に過ごせるような対応を優先すべきである。
○ 4.　痛みの程度を評価する。
6歳児の認知的発達・語彙力では、体の中の見えないところについての理解や詳細な言語的表現は困難である。そのため、腹部の痛みの強さ・部位・性質を的確に表現することは難しいと考えられる。フェイススケールなど客観的に評価できる指標をもとに、痛みの強さや部位を評価したうえで、腹痛の軽減を図ることが必要である。
× 5.　解熱鎮痛薬を服薬させる。
ノロウイルス感染による主な症状は、下痢、悪心・嘔吐、腹痛などであり、発熱も伴うがそれほど高熱にはならない。また、現在は37.5℃まで解熱してきており、現時点ですぐに解熱鎮痛薬を使用する必要はない。


側臥位で膝を腹部の方に寄せ抱え、顔をしかめているため、腹痛が強いと考えられる。したがって、痛みの程度をアセスメントすることが優先される。