第110回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（37歳、男性）は妻（40歳、会社員）と2人暮らし。筋強直性ジストロフィーで週5回の訪問介護を利用していた。1か月前に傾眠傾向が著明となり入院して精査した結果、睡眠時無呼吸に対して夜間のみフェイスマスクを用いた非侵襲的陽圧換気療法が導入された。Aさんは四肢遠位筋に筋萎縮と筋力低下があるが、室内の移動は電動車椅子を操作して自力で行え、食事も準備すれば妻と同じものを摂取できる。退院後、週1回午後に訪問看護が導入されることになった。

問題2
退院前カンファレンスで、訪問介護の担当者から、これまでと同様に退院後も昼食の準備と後始末、口腔ケア、入浴介助を行う予定と発言があった。訪問看護師は訪問介護の担当者に、Aさんの状態の変化に気付いたら連絡がほしいと協力を求めた。

訪問介護の担当者に説明するAさんの状態の変化で、特に注意が必要なのはどれか。

1.　傾眠傾向
2.　眼の充血
3.　口腔内の乾燥
4.　食事摂取量の低下

○ 1.　傾眠傾向
Aさんの現在の課題は、高二酸化炭素血症に伴う傾眠であるので、週5回訪問する介護担当者に注意して観察してもらう必要がある。
× 2.　眼の充血
Aさんの状態から、目の充血を心配する情報は特にない。
× 3.　口腔内の乾燥
口腔内乾燥は脱水に注意するときに重要なデータであるが、現在は食事も妻と同じものが食べられており、現時点では注意する必要はない。
× 4.　食事摂取量の低下
解説[3]と同様に、現時点では食事摂取量が心配されるという情報はない。


Aさんの退院前カンファレンスで、食事、清潔ケアのために週5回訪問する介護担当者との連携について考えよう。