第108回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aちゃん（生後10か月）は、それまで機嫌よく過ごしていたが、夕方から突然不機嫌になり、15～20分ごとに激しく泣いては、泣き止むことを繰り返した。Aちゃんは夕食の離乳食を食べず哺乳もしなかったが、嘔吐したため21時に保護者と救急病院を受診した。担当医師は保護者に、腸重積症が疑われるためグリセリン浣腸を行って便性を確認する、と説明した。体温は37.1℃であった。

問題2
Aちゃんへの腹部超音波検査の結果、腸重積症の診断が確定し、静脈内注射による鎮静下で高圧浣腸が行われることになった。

看護師が一連の処置の準備をするにあたり、最も重要な物品はどれか。

1.　潤滑ゼリー
2.　替えのおむつ
3.　ガーグルベースン
4.　経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉モニター

× 1.　潤滑ゼリー
潤滑ゼリーは高圧浣腸の際、肛門へのカテーテル挿入時に必要となる。しかし、静脈内注射による鎮静下での実施ということから考えると、最も重要な物品とはいえない。
× 2.　替えのおむつ
高圧浣腸による処置時におむつが汚れるため、替えのおむつは必要だが、最も重要な物品とはいえない。
× 3.　ガーグルベースン
高圧浣腸による処置時に嘔吐の可能性はあるため、ガーグルベースンは必要だが、最も重要な物品とはいえない。
○ 4.　経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉モニター
静脈内注射による鎮静下で高圧浣腸が行われるため、呼吸抑制の可能性があり呼吸状態の観察が必要である。SpO2モニターは必須である。この時点ではAちゃんの生命にかかわる最も重要な物品である。


治療は、非観血的整復術として造影剤入りの生理食塩水を肛門に注入する高圧浣腸を行う。非観血的整復術で改善しない場合や重症例には、手術（観血的整復術）の適応となる。治療時に必要な準備・配慮をおさえておく。