第97回 午前113問
食道癌術後10日の患者。三分粥食が開始されたが、嚥下時のつかえ感を訴え、未消化の食物を嘔吐した。

手術部位に生じている状態で最も考えられるのはどれか。

1.　浮　腫
2.　瘢痕化
3.　縫合不全
4.　逆流性食道炎

○ 1.　浮　腫
設問では、嚥下時のつかえ感を訴え、未消化の食物を嘔吐した、とあることから、手術部位に浮腫をきたし食物の通過障害を起こしていると考えられる。
× 2.　瘢痕化
瘢痕とは、外傷や熱傷、潰瘍などが線維や結合組織で埋められ修復された状態をいう。陥没や隆起、色素沈着が起こる。食道癌術後10日の患者の創部で起こっているとはいえない。
× 3.　縫合不全
設問では、嚥下時のつかえ感を訴え、未消化の食物を嘔吐した、とあることから、縫合不全が起こっているとは考えにくい。
× 4.　逆流性食道炎
設問では、嚥下時のつかえ感を訴え、未消化の食物を嘔吐した、とあることから、逆流性食道炎が起こっているとは考えにくい。


食道癌の術後の嚥下時のつかえ感は、食物の通過障害が起こっていると考えられる。消化管の術後の通過障害は主に吻合部浮腫によるものが多い。