第111回 午前39問
Aさん（24歳、男性）は急性虫垂炎の術後1日で、ベッド上で仰臥位になり右前腕から点滴静脈内注射が行われている。Aさんは左利きである。

病室外のトイレまでAさんが移動するための適切な療養環境はどれか。

1.　履物はAさんの左手側に置く。
2.　ベッド柵はAさんの右手側に設置する。
3.　輸液スタンドはAさんの左手側に置く。
4.　ベッドは端座位時にAさんの足底が床につく高さにする。

× 1.　履物はAさんの左手側に置く。
ベッド右手側からベッドの乗り降りをするので、履き物はベッド右手側に置くとよい。
× 2.　ベッド柵はAさんの右手側に設置する。
ベッド右手側からベッドの乗り降りをするので、ベッド柵が右手側にあると乗り降りができなくなってしまう。
× 3.　輸液スタンドはAさんの左手側に置く。
右前腕から点滴静脈内注射が行われているので、輸液スタンドはベッド右手側に置く。
○ 4.　ベッドは端座位時にAさんの足底が床につく高さにする。
端座位時に足底が床にしっかりとつくと、乗り降りの際に端座位の安定性が増す。


Aさんのトイレへの移動がスムーズになるように環境を整備する必要がある。右前腕から点滴静脈内注射を行っているので輸液スタンドはベッド右手側に設置してあり、ベッド右手側から乗り降りすると考えられる。