第107回 午後119問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（34歳、経産婦）は、夫（35歳）と長男のB君（3歳）との3人暮らし。これまでの妊娠経過に異常はなかった。20時に体重3,150gの男児を正常分娩した。分娩所要時間は6時間30分、分娩時出血量は480mLであった。第1度会陰裂傷のため、縫合術を受けた。その他の分娩の経過に問題はなかった。

問題2
産褥5日。Aさんの退院のため、夫とB君が迎えに来た。AさんはB君の自宅での様子を夫から聞いた。B君は「ご飯を食べさせてほしい」と訴えたり、「赤ちゃんを家に連れて来ないで」と泣いたりしていたという。そのことを知ったAさんはB君を抱きしめ、B君の話をゆっくり聞いていた。Aさんは退院後のB君への対応について心配になり、看護師に相談した。

Aさんへの説明で最も適切なのはどれか。

1.　「B君に好きな物を食べさせましょう」
2.　「B君の世話は夫にしてもらいましょう」
3.　「B君と一緒に赤ちゃんの世話をしましょう」
4.　「B君に兄としてしっかりするように話しましょう」

× 1.　「B君に好きな物を食べさせましょう」
新たなきょうだいへの競争心を和らげる方法として、上の子どもに愛情を示したり安心させたりすることが有効である。好きなものを食べさせることは、適切ではない。
× 2.　「B君の世話は夫にしてもらいましょう」
上の子どもが親から愛されていると実感できるように関わることが有効である。B君の世話は、夫のみでなくAさんも行ったほうが適切である。
○ 3.　「B君と一緒に赤ちゃんの世話をしましょう」
新生児の世話を一緒に行うことで、上の子どもに興味を持たせることは適切である。
× 4.　「B君に兄としてしっかりするように話しましょう」
上の子どもをほめて安心させたり愛情を示したりすることが有効であり、兄としてしっかりするように話すことは適切ではない。


新たなきょうだいを迎える際に生じる上の子どもの変化を理解し、新たな家族関係を築くための支援を考えよう。