ロジクールはMac用のテンキーレスキーボード「MX KEYS MINI for Mac ミニマリスト ワイヤレス イルミネーション キーボード」を発売する。
写真：アスキー
ロジクールは8月18日より、高品質なMac用のテンキーレスキーボード「MX KEYS MINI for Mac ミニマリスト ワイヤレス イルミネーション キーボード」を全国の家電量販店とオンラインストアで発売する。
　
　本製品はフラッグシップキーボード「MX KEYS」のコンパクト版として設計され、Mac使用環境の利便性を追求したモデルとなっている。
　
　キーには、指先の形状に合わせたくぼみを付けることで、確かな打鍵感と精確なキーストロークを可能にしているほか、Macユーザーの生産性を向上させる英語配列レイアウトを採用。
　
　また、iPhone／iPad、MacbookといったAppleデバイスを最大3台に接続可能。スイッチ一つで切り替え可能なEasy-Switch機能を搭載することで、Mac OSとWindowsをまだいたファイル共有を実現している。
　
　USB Type-C to USB Type-Cによる急速充電に対応し、一度フル充電（4時間）すれば、バックライトオンの状態でおよそ10日間、バックライトをオフにすれば最大5ヵ月間使用可能としている（週5日・1日8時間の使用に基づく）。
　
　製品サイズは幅296×高さ132×奥行21mmで、重さ（電池含む）が506.4g。価格はオープンプライスで、ロジクールオンラインストア価格は1万5950円となる。
　

文● ASCII