第101回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（59歳、女性）は、午前2時ころにバットで殴られたような激しい頭痛を自覚し、嘔吐した。午前4時、Aさんは、頭痛を我慢できなくなったために、家族に付き添われて救急搬送され、緊急入院した。入院時、ジャパン・コーマ・スケール＜JCS＞Ⅰ-1、四肢の麻痺を認めない。

問題3
開頭術後24時間が経過した。JCSⅠ-2。体温37.5℃。脈拍88/分、血圧138/84mmHg。呼吸数18/分、経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞98％（酸素吸入3L/分）。脳室ドレナージが行われている。

Aさんへの看護で適切なのはどれか。

1.　両腋窩を冷やす。
2.　酸素吸入を中止する。
3.　起き上がらないように説明する。
4.　痛み刺激を与えて意識レベルを確認する。

× 1.　両腋窩を冷やす。
両腋窩の冷罨法が必要なほどの体温上昇ではない。
× 2.　酸素吸入を中止する。
3L/分の酸素吸入でSpO298%であり、酸素吸入によってSpO2が維持できていると考えられる。酸素吸入を中止するのは適切ではない。
○ 3.　起き上がらないように説明する。
脳室ドレナージ中は、患者の頭部の高さとチャンバーの高さの差で脳圧を調整している。患者が起き上がると脳圧が設定値よりも低くなってしまう。よって、起き上がらないように説明するのは適切な看護である。
× 4.　痛み刺激を与えて意識レベルを確認する。
患者はJCSⅠ-2で、刺激がなくても覚醒している意識レベルである。あえて痛み刺激を与える必要はない。


脳室ドレナージの留置部位や目的、仕組みなどを理解したうえで解答しよう。