第98回 午後51問
嚥下障害を評価する水飲みテストで正しいのはどれか。

1.　嚥下第3期を評価する。
2.　100mLの白湯を飲みほすのに要する時間を測定する。
3.　むせずに飲水できた場合には誤嚥はない。
4.　口角からの流出の有無を観察する。

× 1.　嚥下第3期を評価する。
水飲みテストでは、嚥下の第3期（口腔期）〜第5期（食道期）に至る過程を評価する。
× 2.　100mLの白湯を飲みほすのに要する時間を測定する。
水飲みテスト（窪田の方法）では、30mLの冷水を嚥下させ、かかった時間のほか、飲む際のエピソードも合わせて評価する。飲みほす時間だけを測定するテストではない。
× 3.　むせずに飲水できた場合には誤嚥はない。
水飲みテストは、むせずに飲水できた場合に誤嚥はないと判断するものではない。
○ 4.　口角からの流出の有無を観察する。
水飲みテストでは、むせの有無などの飲む際のエピソードも合わせて観察・評価するため、口角からの水の流出の有無を観察することは正しい。


嚥下運動は、第1期（先行期）、第2期（準備期）、第3期（口腔期）、第4期（咽頭期）、第5期（食道期）に分かれている。水飲みテストは嚥下障害のスクリーニングのために行われる。