第99回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
39歳の女性。専業主婦。会社員である夫と16歳の長男との3人暮らし。子宮頸癌（ステージⅣ）で化学療法を繰り返してきたが、効果がなく疼痛コントロール目的で入院となった。本人は治療しないなら家に帰ることを強く希望している。臥床している時間が多いが、排泄時はベッドサイドのポータブルトイレを自力で利用可能である。

問題1
病院から訪問看護ステーションに訪問の依頼があり、夫と面接することになった。夫は「私が介護をするので、家に帰るという本人の希望をかなえたい」と相談した。

夫に確認する情報で優先度が高いのはどれか。

1.　家族の介護力
2.　化学療法の内容
3.　介護保険申請の有無
4.　かかりつけ医の有無

○ 1.　家族の介護力
在宅療養を支える家族の力が必要である。家族の介護力の判断が重要である。
× 2.　化学療法の内容
化学療法はすでに効果がないと判断され、中止している。現時点では化学療法の内容は優先されるものではない。
× 3.　介護保険申請の有無
女性は39歳であり、介護保険の対象ではない。
× 4.　かかりつけ医の有無
これからの療養生活を考えるとき、かかりつけ医は必要である。しかし、在宅療養に踏み切ることの判断には、家族の介護力が重要で、夫には優先して情報収集する。


子宮頸癌の終末期の看護である。療養者はまだ若く、子どもなど気がかりも多く、身体的苦痛のみならず、スピリチュアルな苦痛があると思われる。在宅における終末期の準備期～開始期にあたるので、それに応じた支援を考える。