第100回 午後62問
Aさん（66歳、男性）は妻と2人で暮らしている。Aさんは、会社を1年前に定年退職した後、ほとんど外出せず、生活が不規則になり不眠傾向になった。特定健康診査の際、Aさんは「これまで、仕事だけを一生懸命にやってきた。家事はやる気にならない」と言い、一緒に来た妻は「このまま体が弱ってしまうのではないか」と言っている。

Aさんへの看護師の助言で最も適切なのはどれか。

1.　「家事を分担してはいかがですか」
2.　「疲れるまで運動してはいかがですか」
3.　「睡眠導入薬について医師と相談してはいかがですか」
4.　「参加できそうな趣味のグループを探してはいかがですか」

× 1.　「家事を分担してはいかがですか」
家事をする気がないので受け入れられにくい。
× 2.　「疲れるまで運動してはいかがですか」
不眠傾向であるので運動をする気はあまり起きないと考えられる。
× 3.　「睡眠導入薬について医師と相談してはいかがですか」
睡眠導入薬は不眠傾向に対する一時的な解決にしかならない。
○ 4.　「参加できそうな趣味のグループを探してはいかがですか」
参加できそうな趣味のグループを探して、新たな交流の場の体験を促してみるほうがよい。


高齢者は引退・定年を迎えると生きがいの喪失や外部との交流も少なくなり、意欲低下に陥りやすい。うつ傾向や閉じこもり傾向になることがある。