第103回 午前38問
救急医療体制とその内容の組合せで正しいのはどれか。

1.　初期救急医療体制 ― 休日・夜間急患センター
2.　第2次救急医療体制 ― 高度の診療機能を持つ24時間救命救急センター
3.　第3次救急医療体制 ― 在宅当番医
4.　広域救急患者搬送体制 ― へき地巡回診療車

○ 1.　初期救急医療体制 ― 休日・夜間急患センター
初期救急医療体制には休日・夜間急患センター、在宅当番医制度などがある。
× 2.　第2次救急医療体制 ― 高度の診療機能を持つ24時間救命救急センター
第2次救急医療体制として病院群輪番制病院、共同利用型病院が入院を要する救急医療を担っている。高度の診療機能を持つ24時間救命救急センターは第3次救急医療体制であり該当しない。
× 3.　第3次救急医療体制 ― 在宅当番医
第3次救急医療体制として救命救急センター、高度救命救急センターなどがある。在宅当番医は初期救急医療体制であり該当しない。
× 4.　広域救急患者搬送体制 ― へき地巡回診療車
広域救急患者搬送体制としてドクターヘリの配置、広域救急医療情報共有システムなどがある。へき地巡回診療車は医療機関へのアクセスが悪い地域への巡回診療であり、救急医療ではない。


きちんと考えれば正答にたどりつける問題。再び出題されるときには難化しやすいのでしっかり対策しよう。