第111回 午後66問
長期に大量飲酒をした後で、急に断酒した際にみられるのはどれか。

1.　病的酩酊
2.　振戦せん妄
3.　アルコール性認知症
4.　Korsakoff〈コルサコフ〉症候群

× 1.　病的酩酊
病的酩酊は、飲酒をすることにより、強い意識障害、了解不能、完全な健忘などを起こす異常酩酊をいう。
○ 2.　振戦せん妄
振戦せん妄は、急に断酒した際に起こるアルコール使用障害の離脱症状である。上下肢の振戦と意識混濁、見当識障害、不安、苦悶などのせん妄状態がみられる。
× 3.　アルコール性認知症
アルコール性認知症は、アルコールを多量に摂取し続けることで、脳血管障害やビタミンB1の欠乏により起こると考えられている認知症である。
× 4.　Korsakoff〈コルサコフ〉症候群
コルサコフ症候群は、アルコール使用障害によるものが多く、最近の記憶の障害、見当識障害、作話などがみられる。ウェルニッケ脳症を経てコルサコフ症候群に至ることから、ウェルニッケ・コルサコフ症候群とも呼ばれる。ウェルニッケ脳症はアルコール多飲によるビタミンB1の欠乏により起こる。


アルコールや薬物に関連した症状や障害についてまとめておこう。