第102回改変 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（40歳、女性）は統合失調症で入院歴があり、退院後は共同生活援助（グループホーム）を利用していた。1週前から同じグループホームに住む女性と口論したり、夜中にグループホームから飛び出したりするようになったため、職員に付き添われて精神科病院を受診した。診察時は、Aさんは意味不明の言葉を発し、時々興奮したように大声で叫んだ。また、診察室から飛び出したり、衣服を脱いだりする行為も観察された。

問題1
入院を開始するために必要な情報で優先度が高いのはどれか。

1.　家族の有無
2.　前回の入院形態
3.　自立支援給付の受給状況
4.　精神障害者保健福祉手帳の取得状況

○ 1.　家族の有無
Aさんの状態から、本人の同意による入院はできないため医療保護入院での入院となる。この入院形態では、家族等（①配偶者、②親権を行うもの、③扶養義務者、④後見人または保佐人）の同意が必要となる。
× 2.　前回の入院形態
入院形態は現在の状態・状況によるものなので、前回の入院形態は関係がない。
× 3.　自立支援給付の受給状況
入院を開始する場合に必要な情報ではない。
× 4.　精神障害者保健福祉手帳の取得状況
精神障害者保健福祉手帳を取得していなくても入院させることができる。


統合失調症は再発の可能性のある疾患である。ストレス耐性の弱さからくる日常ストレスの影響や服薬中断などによって再発する可能性がある。

精神保健福祉法による入院形態は、①任意入院、②措置入院、③医療保護入院、④応急入院である。なお、措置入院が必要であるにもかかわらず精神保健指定医が1人しかいない場合は、緊急措置入院となる。