写真：Impress Watch
NTTドコモは、「dポイント」において、対象サービスのポイントをdポイントに交換すると10%増量するキャンペーンと、「d払い」において抽選で支払額を全額還元するキャンペーンを開催する。

【この記事に関する別の画像を見る】

■ dポイントに交換で増量

「ポイント交換でdポイント10％増量キャンペーン」はエントリー期間が7月29日～8月21日、キャンペーン開催期間が8月1日～21日。

エントリーした上で対象の「dポイント提携店」にて、貯まっているポイントをdポイントに交換すると、10%増量される。交換レートは各サービスにより異なる。ポイントは期間・用途限定で、9月末に進呈される。

dポイント提携店として対象になるポイントは、以下の通り。

・ドットマネーby Ameba
・くらしTEPCOポイント
・ベネフィット・ワン(ベネポ)
・ベネフィット・ワン(わくわくポイント)
・PeXポイント
・UCカード(永久不滅ポイント/UCポイント)
・セゾンカード(永久不滅ポイント)
・モッピー
・ハピタス
・ふるなび
・リクルートポイント

■ d払い全額還元キャンペーン

「街・ネットでのd払い利用で最大全額還元キャンペーン」は、エントリー・開催ともに8月1日～31日。対象店舗にて1会計あたり500円以上の支払いをすると、抽選で最大100%(支払金額の全額)をdポイントで還元する。進呈上限は1万ポイント。キャンペーン終了時点でマイナポイントをd払いで登録していると、当選確率は2倍になる。

抽選は1等が100%ポイント還元で1,000名。2等は5%ポイント還元で3万名、3等は0.5%ポイント還元で100万名。

抽選はキャンペーン終了後の9月に実施、9月末日にポイント(期間・用途限定)が進呈される。

対象店舗はコンビニ、ドラッグストア、レストラン、ファッション、スーパー、ネットのアマゾンやモバイルオーダーなど多岐にわたる。
Impress Watch,太田 亮三