第103回 午後43問
経鼻経管栄養法の実施方法とその目的の組合せで正しいのはどれか。

1.　注入前に胃内容物を吸引する ― 消化の促進
2.　注入中はFowler〈ファウラー〉位にする ― 逆流の防止
3.　注入終了後に微温湯を流す ― 誤嚥の予防
4.　注入終了後はチューブを閉鎖する ― 嘔吐の予防

× 1.　注入前に胃内容物を吸引する ― 消化の促進
注入前の胃内容物の吸引は、消化の促進ではなくチューブが確実に胃の中にあることを確認するために行う。
○ 2.　注入中はFowler〈ファウラー〉位にする ― 逆流の防止
注入中は胃内容物の逆流や逆流による誤嚥を防ぐためにファウラー位とする。
× 3.　注入終了後に微温湯を流す ― 誤嚥の予防
注入終了時、管内には栄養剤が残っており、このままにすると腐敗や固着、閉塞の原因となる。そのため、微温湯を管内に流し入れ、管内に栄養剤が残らないようにする。
× 4.　注入終了後はチューブを閉鎖する ― 嘔吐の予防
注入終了後、チューブを開放したままにすると胃内容物が逆流してしまう。胃内容物の逆流予防のために、注入終了後はチューブを閉鎖する。


経鼻経管栄養法の手技と根拠のつながりに注目して解答しよう。