第103回追試 午前37問
アルマ・アタ宣言で提唱されたプライマリヘルスケアについて正しいのはどれか。

1.　健康は人々の権利と提唱された。
2.　保健活動は国家主導で行うとされた。
3.　活動分野に環境保健は含まれない。
4.　活動分野に障害者に対する経済的支援が含まれる。

○ 1.　健康は人々の権利と提唱された。
アルマ・アタ宣言には「健康は基本的人権の一つであり、可能な限り高度な健康水準を達成することは最も重要な世界全体の社会目標である」とある。
× 2.　保健活動は国家主導で行うとされた。
アルマ・アタ宣言では「すべての政府は、プライマリヘルスケアを、他の部門と協力し、包括的国家保健システムの一部として着手し維持していくために、国家の政策、戦略、および行動計画を作成すべきである」としているが、保健活動を国家主導で行うべきという表現はない。
× 3.　活動分野に環境保健は含まれない。
アルマ・アタ宣言では取り組むべきは地域社会における主要な健康問題だとし、安全な水の十分な供給と基本的な衛生措置、風土病の予防と対策を挙げており、環境保健も含まれる。ただし直接的に環境保健という語を使っておらず条文が手元にあっても判断するのは難しい。
× 4.　活動分野に障害者に対する経済的支援が含まれる。
アルマ・アタ宣言では取り組むべき主要な健康問題等を掲げているが、障害者に対する経済的支援は含まれない。特に要請しているのは発展途上国に対して、プライマリヘルスケアへの技術的、財政的支援を拡大するための方策の道を開くことである。


健康は基本的人権の一つであるという宣言の根幹を知っているかどうかを問われている。