第100回 午後71問
子どもへの医療処置に対するプレパレーションで正しいのはどれか。

1.　子どもの病気の治癒を促進する。
2.　泣いてはいけないと子どもに伝える。
3.　両親はプレパレーションに参加しない。
4.　経験するであろう感覚についての情報を子どもに伝える。

× 1.　子どもの病気の治癒を促進する。
子どもへのプレパレーションは、発達年齢に応じた言葉を用いて、これから経験する医療内容の説明や情報を提供することを目的としている。子どもへの医療処置に対するプレパレーションは、子どもの病気の治癒を促進することではない。
× 2.　泣いてはいけないと子どもに伝える。
子どもへのプレパレーションは、「子どもと両親はプレパレーション過程全体を通じて自分の情動の表出するように励まされる」とされている。
× 3.　両親はプレパレーションに参加しない。
子どもと両親の双方がプレパレーションの過程に加わるべきとされている。
○ 4.　経験するであろう感覚についての情報を子どもに伝える。
プレパレーションは、子どもが経験すると思われる感覚に力点を置かれるべきとされているため、経験するであろう感覚についての情報を子どもに伝えることは正しい。


プレパレーションは、子どもの「何をされるかわからない」検査や医療的処置に対する不安感を最小限にする援助で、心理的準備と訳されている。