第95回 午後90問
次の文を読み問題3に答えよ。
48歳の男性。20歳代で統合失調症を発症し、入退院を繰り返している。発症直後から抗精神病薬を服用している。小刻み歩行や手指振戦がみられるが、日常生活は看護師の介助なしでできる。患者の楽しみは食事やおやつであり、用意された食べ物をとられたくないために口に詰め込み、飲み込むように食べている。最近、食事中に激しくむせるようになってきた。

問題3
患者の病状が改善し、経口摂取が開始された。食へのこだわりが強い状態は続いている。

看護計画で優先度が高いのはどれか。

1.　間食を禁止する。
2.　嚥下状態を観察する。
3.　食事は自室で1人でとる。
4.　食事を栄養補助食品にする。

× 1.　間食を禁止する。
間食を禁止する必要はないが、その様子を観察する必要がある。
○ 2.　嚥下状態を観察する。
嚥下障害が起こらないように嚥下状態を観察することは、必須である。
× 3.　食事は自室で1人でとる。
自室で1人でとると嚥下状態を観察できない。また、同室に被害妄想の対象であるAさんがおり、トラブルになるおそれもある。
× 4.　食事を栄養補助食品にする。
嚥下しやすいように調理された食事の提供は選択肢になるが、栄養補助食品にする必要はない。


看護計画において優先度が高いのは、嚥下障害など患者の健康状態を損なうような状況を避けることである。