第109回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（60歳、男性、元建設業）は、妻（57歳）と2人暮らし。2年前に悪性胸膜中皮腫と診断され、化学療法を受けたが効果がみられず、外来通院していた。2週前から、胸痛、息苦しさ、倦怠感が増強したため、症状コントロール目的で入院した。

バイタルサイン：体温36.0℃、呼吸数24/分、脈拍92/分、血圧126/88mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉86～90％（room air）。

身体所見：両側下肺野で呼吸音が減弱しており、軽度の副雑音が聴取される。

血液所見：赤血球370万/μL、Hb8.8g/dL、白血球6,700/μL、総蛋白5.2g/dL、アルブミン3.8g/dL、CRP1.5mg/dL。

動脈血液ガス分析（room air）：pH7.31、動脈血二酸化炭素分圧〈PaCO2〉40Torr、動脈血酸素分圧〈PaO2〉63Torr。

胸部エックス線写真：胸膜肥厚と肋骨横隔膜角の鈍化が認められる。肺虚脱なし。

問題2
入院後、症状緩和のためモルヒネの内服と経鼻カニューレによる酸素療法2L/分が開始された。経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉は95％前後で維持されるようになったが、Aさんは夜間の息苦しさを訴えている。

Aさんの呼吸困難を緩和するための体位で適切なのはどれか。

1.　半腹臥位
2.　右側臥位
3.　左側臥位
4.　セミファウラー位

× 1.　半腹臥位
胸水がある状態で半腹臥位で呼吸困難は緩和されない。
× 2.　右側臥位
事例では左右の肺に呼吸音や副雑音の差はなく、左右どちらかの側臥位で呼吸困難が緩和されるとは考えにくい。
× 3.　左側臥位
選択肢[2]の解説のとおり、左右どちらかの側臥位で呼吸困難が緩和されるとは考えにくい。
○ 4.　セミファウラー位
セミファウラー位をとることによって肺うっ血の改善、換気量の増加、横隔膜が下がることによる呼吸困難の緩和が期待できる。


呼吸困難と胸水があることを考えて解答しよう。