第105回 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（64歳、女性）は、慢性閉塞性肺疾患で通院加療中である。1週前から感冒様症状があり市販薬を服用し経過をみていたが、呼吸困難を訴えた後、反応が鈍くなり救急車で搬送された。Aさんは肩呼吸をしており、発汗が著明で口唇は乾燥している。体温38.3℃、呼吸数35/分、脈拍108/分、血圧96/70mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉89％であった。ジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅱ-30。動脈血液ガス分析では動脈血酸素分圧〈PaO2〉60Torr、動脈血炭酸ガス分圧〈PaCO2〉68Torr、pH7.29であった。

問題3
Aさんは胸部エックス線写真で右中下肺野の浸潤影が認められ、膿性の痰が吸引されている。

このときの体位ドレナージで最も効果的なのはどれか。

1.　右30°側臥位
2.　左30°側臥位
3.　右前傾側臥位
4.　左前傾側臥位
5.　腹臥位

× 1.　右30°側臥位
右30°側臥位ではない。
× 2.　左30°側臥位
左側臥位であるが、痰を主気管支へと移動させるためには、前傾60°程度の角度が必要である。
× 3.　右前傾側臥位
右前傾側臥位ではない。
○ 4.　左前傾側臥位
右中下肺野に浸潤影が認められることから、前傾60°程度の左前傾側臥位をとることで体位ドレナージとなる。これが正しい。
× 5.　腹臥位
腹臥位ではない。


側臥位のうち後傾20〜30°程度の体位では、痰の移動はほとんど期待できないといわれている。痰を主気管支へと移動させるためには、側臥位のうち前傾60°程度の角度が推奨されている。Aさんは右中下肺野に浸潤影が認められることから、左側臥位で前傾体位をとることで体位ドレナージとなる。