正常に回線認証ができないと、このようなエラーメッセージが表示される
実店舗やネットで買い物をする際に利用でき、dポイントがたまる・使えるドコモのスマホ決済サービス「d払い」。機種変更したらこれまでの残高などの情報は引き継がれるのか？　ユーザーの中にはそう疑問に思う人もいるはず。そこでどうやって新しい端末でも引き続きd払いを使い続けることができるのかについて紹介する。

【画像】再度ログインする場合の手順

　ドコモブランド内での機種変更であれば、新端末にd払いアプリを入れた後、以前、d払いへログインする際に使っていた、dアカウントの情報を再度入力するだけで済む。

　ドコモ回線なら回線認証によりIDとパスワードの入力なしで、dアカウントに自動ログインできるが、ドコモ回線以外の通信事業者へ乗り換えると、dアカウントへの自動ログインができないので注意が必要だ。

　ドコモからahamoへ移行（その逆も）すると、d払い残高の利用登録が解約（残高が0円）となる。dアカウントに登録の連絡先メールアドレスなどに返金手続きに関する案内が送られるので、それに従って返金の受け取り手続きを行える。d払い残高の利用登録が未完了の場合、d払い残高の受取方法を「d払い残高」と「銀行口座への振り込み」から選べる。
90日経過すると再ログインが必要　意外な注意点も
また、d払いは最初のログインから90日以上が経過すると、セキュリティの都合上、いったんログアウトされ、ユーザーによる再認証が必要となる。

　過去記事でも触れているが、ドコモ回線と他社回線を併用しているユーザーが、他社回線でd払いに再ログインするには、SIMロックのかかっていないスマートフォンを使う必要がある。ドコモ回線にひも付かないdアカウント（ドコモ回線を契約していないユーザー）なら、Wi-Fi経由でd払いアプリにログインできる。
ITmedia Mobile