第107回 午前47問
老年期の心理社会的葛藤を「統合」対「絶望」と表現した人物はどれか。

1.　ペック，R. C.
2.　バトラー，R. N.
3.　エリクソン, E. H.
4.　ハヴィガースト, R. J.

× 1.　ペック，R. C.
ペックは老年期を3つの時期、①引退の危機－自我の分化、②身体的健康の危機－身体の超越、③死の危機－自我の超越に分けた。
× 2.　バトラー，R. N.
バトラーは年齢差別を意味する「エイジズム」を提唱した医師であり、高齢者への「回想法」の意義について述べた。
○ 3.　エリクソン, E. H.
エリクソンは乳児期から老年期まで人間の発達段階を8段階に分けている。老年期の発達課題は「統合」対「絶望」である。
× 4.　ハヴィガースト, R. J.
ハヴィガーストは老年期の発達課題を6項目（①体力と健康の衰退に適応すること、②引退と収入の減少に適応すること、③配偶者の死に適応すること、④自分の年ごろの人々と親密な関係を結ぶこと、⑤社会的・市民的義務を引き受けること、⑥身体的に満足できる生活環境を確立すること）とした。


心理社会的発達理論における老年期の発達課題について押さえておく。