第111回 午後101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（83歳、男性）は妻（81歳）と2人暮らし。息子夫婦は共働きで同市内に住んでいる。Aさんは自宅の廊下で倒れているところを妻に発見され、救急搬送された。Aさんは右上下肢に力が入らず、妻の声かけにうなずくが発語はなかった。頭部CTで左中大脳動脈領域の脳梗塞と診断されたため救急外来で血栓溶解療法が行われ、入院となった。血栓溶解療法による治療後2週。Aさんは右上下肢麻痺、失語などの後遺症があるが、自宅への退院を希望したため、機能訓練の目的で回復期リハビリテーション病棟に転棟した。転棟後1日。Aさんはベッドから車椅子への移乗動作の訓練を始めたが、健側の下肢筋力が低下しているため、立位のときにバランスを崩しやすい状況である。

問題2
Aさんは妻や看護師との話の内容は理解しているようだが、返答の際に言葉を間違えてしまうことや言葉がなかなか出てこないことがある。

Aさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　Aさんの言葉を推測しながら話す。
2.　Aさんの言い誤りを訂正する。
3.　大きな声で話す。
4.　話題を変える。

○ 1.　Aさんの言葉を推測しながら話す。
Aさんは中大脳動脈の脳梗塞により運動性失語を生じていると考えられる。言い誤り（錯語）によって言葉の間違いに気がついていないこともあるため、訂正することを繰り返すと自尊心を傷つけることになる。Aさんの言いたいことを推測する対応が望ましい。
× 2.　Aさんの言い誤りを訂正する。
選択肢[1]の解説のとおり、言い誤りを訂正することを繰り返すと自尊心を傷つけることになる。
× 3.　大きな声で話す。
Aさんは妻や看護師との話の内容は理解しているとのことなので、難聴ではない。大きな声で話す必要はない。
× 4.　話題を変える。
Aさんが言葉が出せないのは、話の内容に対する拒否ではなく失語によるものなので、話題の変更は不要である。


脳梗塞などにより左半球側前頭葉にある運動性言語野（ブローカ中枢）が障害されると、運動性失語（ブローカ失語）が生じる。言葉の理解は比較的できるが、発話に困難が生じる。