第107回 午後23問
呼びかけに反応はないが正常な呼吸がみられる傷病者に対して、まず行うべき対応はどれか。

1.　下肢を挙上する。
2.　胸骨圧迫を行う。
3.　回復体位をとる。
4.　自動体外式除細動器〈AED〉を装着する。

× 1.　下肢を挙上する。
仰臥位で下肢を挙上した体位は脳血流が低下したときに下肢からの静脈還流の増加を目的として用いるが、血圧上昇の効果は一時的であるとされる。下肢を挙上したほうがよいと判断するには情報が少ない。
× 2.　胸骨圧迫を行う。
呼びかけに反応はないが正常な呼吸がみられるという情報だけで胸骨圧迫は行えない。「JRC蘇生ガイドライン2015」において「救助者は、反応がみられず、呼吸をしていない、あるいは死戦期呼吸のある傷病者に対してはただちに胸骨圧迫を開始する」としている。呼吸がない場合や死戦期呼吸の場合には人工呼吸よりも胸骨圧迫を優先する。
○ 3.　回復体位をとる。
「JRC蘇生ガイドライン2015」で「訓練を受けた者が、正常に呼吸しているものの反応がない傷病者を仰臥位のままにせず、側臥位回復体位にする」とあり、選択肢の中では回復体位をとることが最も優先度が高い。吐物などの誤嚥を防ぐためである。ただし頸椎損傷が疑われる場合には回復体位にはしない。
× 4.　自動体外式除細動器〈AED〉を装着する。
「JRC蘇生ガイドライン2015」では反応がみられず、呼吸をしていない、あるいは死戦期呼吸のある傷病者に対して自動体外式除細動器（AED）が到着するまで胸骨圧迫を行う流れとなっている。呼びかけに反応はないが正常な呼吸がみられるという情報だけで除細動は行えない。


一次救命処置の流れを、日本蘇生協議会「JRC蘇生ガイドライン2015」（オンライン版2016年最終版）などで確認しておこう。