第104回 午前8問
要介護者に対し看護、医学的管理の下において必要な医療や日常生活上の世話を行う施設はどれか。

1.　授産施設
2.　保健センター
3.　介護老人保健施設
4.　特別養護老人ホーム

× 1.　授産施設
生活保護法による授産施設は「身体上もしくは精神上の理由または世帯の事情により就業能力の限られている要保護者に対して、就労または技能の修得のために必要な機会及び便宜を与えて、その自立を助長することを目的とする施設」である。授産とは、産＝生活に必要な手段（職業）を授けるという意味である。助産と間違えないようにする。設問のように要介護者を対象とする施設ではない。
× 2.　保健センター
保健センターは地域保健法に規定されている。保健所は広域的・専門的なサービスを実施し、乳幼児健診・訪問指導・健康相談など住民に身近な保健サービスは市区町村保健センターが担う。要介護者を対象とする施設ではない。
○ 3.　介護老人保健施設
介護老人保健施設は病状が安定期にあり入院加療の必要がなく、在宅復帰を目指している入所者が可能な限り自立した日常生活を送ることができるよう、リハビリテーション・必要な医療、介護などを提供する介護保険施設である。特別養護老人ホームとの違いは医療の提供があることである。
× 4.　特別養護老人ホーム
介護老人福祉施設（特別養護老人ホーム）は、常に介護が必要で自宅での生活が困難な人に、入浴や食事などの日常生活上の支援や、機能訓練、療養上の世話などを提供する介護保険施設である。入所する場合は、原則として要介護3以上であることが必要である。


医療・保健・福祉に関する施設の定義を整理しておこう。