第104回 午前90問
精神障害者のリカバリ〈回復〉の考え方で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　患者に役割をもたせない。
2.　薬物療法を主体に展開する。
3.　患者の主体的な選択を支援する。
4.　患者のストレングス〈強み・力〉に着目する。
5.　リカバリ〈回復〉とは病気が治癒したことである。

× 1.　患者に役割をもたせない。
リカバリにおいては、患者自身が役割をもち、その達成によって自信をつけることが生活の質の向上につながる。
× 2.　薬物療法を主体に展開する。
リカバリの考え方では、薬物療法よりも生活の質向上に関係する本人の力（ストレングス）に着目する。
○ 3.　患者の主体的な選択を支援する。
自分の希望や目標を達成するために、自分自身が主体的に取り組むことがリカバリにつながる。
○ 4.　患者のストレングス〈強み・力〉に着目する。
ストレングスに着目し、生かすことによって、リカバリに影響を及ぼす。
× 5.　リカバリ〈回復〉とは病気が治癒したことである。
リカバリとは、病気が治癒したことではなく、病気や障害をもちながらも自分の生活の質を向上させることである。


リカバリとは、病気や障害によってさまざまな制限を抱える人が、それらを自ら受け入れ、乗り越え、希望や目標をもって自身の生活の質を上げていくことである。