第103回追試 午後71問
訪問看護師がAさんを訪問すると、1週前に処方された内服薬がほとんど服薬されず残っていた。Aさんの認知機能に問題はない。

この時点で行う訪問看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　服薬に対する考えを聞く。
2.　服薬の必要性を説明する。
3.　このまま自己管理をしてもらう。
4.　毎回、訪問看護師が与薬することを提案する。

○ 1.　服薬に対する考えを聞く。
まず、Aさんの意志、考えを聞くことは適切である。
× 2.　服薬の必要性を説明する。
まずはAさんの服薬に対する意志・考えを聞くのが先決である。そのうえで、服薬の目的、必要性がわかっていないと判断すれば、必要性の説明も有効である。
× 3.　このまま自己管理をしてもらう。
このまま自己管理を任せたら服薬はしないと考えられる。服薬行動につながるように関わりたい。
× 4.　毎回、訪問看護師が与薬することを提案する。
毎日、訪問看護師が訪問して与薬することは現実的ではない。1日3回服用するのであれば、1日3回の訪問看護が必要である。在宅看護は原則、療養者の自立を目指して関わることが大切である。


認知機能に異常のないAさんが1週間も服薬をしていない、ということにAさんの意志が感じられる。