第101回 午前79問
立位の保持が可能な患者にグリセリン浣腸120mLを実施することになった。

正しいのはどれか。

1.　浣腸液の温度は32℃である。
2.　体位は立位前屈をとる。
3.　カテーテルの挿入の深さは12～15cmである。
4.　注入時は口呼吸を指示する。
5.　注入は15秒以内で行う。

× 1.　浣腸液の温度は32℃である。
浣腸液は、腸粘膜を刺激する最適な温度である40℃程度とする。
× 2.　体位は立位前屈をとる。
立位での浣腸は直腸穿孔を生じやすい。浣腸の実施は立位を避けて臥位（左側臥位）で実施する。
× 3.　カテーテルの挿入の深さは12～15cmである。
カテーテル挿入の長さの目安は約5cmである。
○ 4.　注入時は口呼吸を指示する。
肛門括約筋の緊張や腹圧を低下させるため、カテーテル（チューブ）の挿入時や浣腸液の注入時は患者に口呼吸を促す。
× 5.　注入は15秒以内で行う。
浣腸液はゆっくりと注入する必要がある。60mLを使用する場合は、15秒以上かけることが望ましいとされているため、120mLでは30秒以上必要である。


グリセリン浣腸は排便を促す目的で使用される。