第107回 午前68問
小腸で消化吸収される栄養素のうち、胸管を通って輸送されるのはどれか。

1.　糖　質
2.　蛋白質
3.　電解質
4.　中性脂肪
5.　水溶性ビタミン

× 1.　糖　質
糖質は、グルコース・フルクトース・ガラクトースとして腸絨毛の毛細血管網にて吸収され、門脈を通って輸送される。
× 2.　蛋白質
蛋白質はアミノ酸として腸絨毛の毛細血管網にて吸収され、門脈を通って輸送される。
× 3.　電解質
電解質（ナトリウム・カリウム・カルシウムなど）は腸絨毛の毛細血管網にて吸収され、門脈を通って輸送される。
○ 4.　中性脂肪
中性脂肪は脂肪酸とモノグリセリドに分解され、胆汁酸の作用によってミセルを形成し、脂肪滴（カイロミクロン）となって腸絨毛内のリンパ管に吸収される。その後乳び槽に運ばれ、胸管を通って左静脈角で静脈中へと輸送される。
× 5.　水溶性ビタミン
水溶性ビタミンは小腸上部で腸絨毛中の毛細血管網にて吸収され、門脈を通って輸送される。


小腸での栄養素の吸収は、小腸内壁粘膜に密生する小突起、腸絨毛にて行われる。糖質・蛋白質・脂肪の分解産物や水、電解質、ビタミンなども腸絨毛内の毛細血管網や毛細リンパ管（乳び管）に吸収される。