第96回 午前146問
集団精神療法の効果が最も期待できるのはどれか。

1.　過眠症
2.　自閉症
3.　躁状態
4.　薬物依存症

× 1.　過眠症
過眠症は、夜間十分な睡眠をとっているにもかかわらず、日中に耐え難い眠気が生じる状態で、社会生活、学校生活に支障をきたす。集団精神療法は患者同士の相互作用が深く関わってくる治療法なので、過眠症は対象にならない。
× 2.　自閉症
自閉症にはまず他者とのコミュニケーションの問題がある。集団の場面に参加できない場合が多いと予測されるため、まずは個人的な対応が効果的で
ある。
× 3.　躁状態
躁状態の治療としては、主に薬物療法が行われる。躁状態では、個人でも集団でも精神療法を受ける状態にはならない。
○ 4.　薬物依存症
薬物依存症は患者同士の相互作用が治療効果に深く関わるため、集団精神療法が有効である。集団認知行動療法プログラム （スマープ SMARPP：少人数制のグループミーティング型の治療法）やセルフヘルプグループへの参加などがある。


集団精神療法は、1対1で行う個人療法に対して、集団場面で行う精神療法をいう。参加者同士が互いに共感しながら、それぞれの問題を解決していく。