第109回 午後84問
高齢者が共同生活をする施設で、感染の拡大予防のために個室への転室などの対応を必要とするのはどれか。

1.　白　癬
2.　帯状疱疹
3.　蜂窩織炎
4.　角化型疥癬
5.　皮膚カンジダ症

× 1.　白　癬
白癬とは、皮膚糸状菌によって生じる皮膚感染症の1つで、いわゆる水虫である。接触感染するが、個室対応は必要ない。
× 2.　帯状疱疹
帯状疱疹とは水痘－帯状疱疹ウイルスによって引き起こされるウイルス感染症の一種である。他者に感染することはないため、個室対応は必要ない。
× 3.　蜂窩織炎
蜂窩織炎とは、皮膚の深い層から皮下の脂肪組織にかけて細菌が感染し、炎症を起こす疾患であり、他者へ感染することはない。
○ 4.　角化型疥癬
疥癬はヒゼンダニが皮膚の最外層である角質層に寄生し、人から人へ感染する疾患である。特に角化型疥癬は非常に多数のダニの寄生が認められるため強い感染力をもち、集団感染の感染源となる。
× 5.　皮膚カンジダ症
皮膚カンジダ症は、カンジダという真菌が皮膚に感染して生じる皮膚感染症である。個室対応は必要ない。


高齢者が共同生活をする施設では、身体機能や認知機能が低下した高齢者も多いため、感染経路と拡大予防のための対処はしっかり把握しておこう。