第101回 午前68問
Aちゃん（8歳、女児）は、高度の浮腫と蛋白尿とがみられたため入院し、ネフローゼ症候群と診断され、ステロイド大量療法が開始された。

現時点でのAちゃんへの看護で適切なのはどれか。

1.　水分摂取を促す。
2.　塩分制限はないと伝える。
3.　病院内を散歩してよいと伝える。
4.　一時的に満月様顔貌＜ムーンフェイス＞になることを説明する。

× 1.　水分摂取を促す。
子どもには高度の浮腫と蛋白尿があることから、急性期である。急性期は水分を摂取しすぎると浮腫の増強につながるため、水分摂取を促すことは、適切ではない。
× 2.　塩分制限はないと伝える。
子どもには高度の浮腫があり急性期であるため塩分制限は行う。
× 3.　病院内を散歩してよいと伝える。
子どもには高度の浮腫があり、腎血流量の増加を促すために急性期は安静にする必要がある。またステロイド大量療法の副作用によって易感染状態のため、感染リスクのある院内の散歩は避けたほうがよい。
○ 4.　一時的に満月様顔貌＜ムーンフェイス＞になることを説明する。
ステロイドの副作用には、易感染以外に肥満や満月様顔貌などボディイメージの変容をもたらす副作用がある。一時的に満月様顔貌（ムーンフェイス）になることを説明することは、適切である。


ネフローゼ症候群は、蛋白尿、低蛋白血症を呈する症候群で、浮腫と脂質異常症（高脂血症）を伴う。治療の基本はステロイド療法である。ネフローゼ症候群の病態と急性期の看護、ステロイド療法による副作用を考えよう。