第96回 午後52問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん、62歳の男性。印刷工場で長年働いている。最近、肉眼的血尿が出現し泌尿器科を受診した。診察の結果、入院し精密検査を受けることになった。

問題1
硬膜外麻酔下で膀胱鏡による膀胱組織の生検が予定された。

最も確認する必要があるのはどれか。

1.　検査前の絶飲食
2.　検査中の下肢のしびれ
3.　検査直後の眠気
4.　検査直後の血尿の増強

× 1.　検査前の絶飲食
膀胱鏡では仙骨硬膜外麻酔が使用される。仙骨硬膜外麻酔では絶飲食は不要である。
× 2.　検査中の下肢のしびれ
仙骨硬膜外麻酔では効果が持続している数時間は下肢のしびれや筋力低下などがみられる。仙骨硬膜外麻酔では通常みられる症状のため、確認は必要であるが優先度は高くない。
× 3.　検査直後の眠気
仙骨硬膜外麻酔下で膀胱鏡による膀胱組織の生検をした直後に眠気が生じる可能性はない。
○ 4.　検査直後の血尿の増強
生検後は血尿が生じることがあるが、血尿の増強は出血量の増加が考えられすぐに対処が必要である。


軟性膀胱鏡と比較して、硬性膀胱鏡は痛みが強いため、仙骨硬膜外麻酔が使用される場合がある。