第103回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
午前6時30分、A県立病院の看護師は勤務中に突然、立っていられないほどの大きな揺れを感じた。病院の電源は自家発電に切り替わりA県北部を震源とするマグニチュード7.0の地震が発生したと院内放送があった。

問題1
病棟看護師が発災直後にとる行動で最も優先するのはどれか。

1.　病棟内の患者の安全確認
2.　病院外への患者の避難誘導
3.　水道・ガスの被害状況の確認
4.　患者への病棟内は安全という通知

○ 1.　病棟内の患者の安全確認
看護師自身の安全を確保したら、最初に病棟内の患者の安全確認を行う。最も優先する行動である。
× 2.　病院外への患者の避難誘導
病棟内の患者の安全を確認したら、患者を病院外へ避難誘導するかを検討する。病院外のほうが危険な場合は病院内にとどまる。最も優先する行動ではない。
× 3.　水道・ガスの被害状況の確認
患者を病院外へ避難誘導するかの検討では、病院外の方が危険な場合は病院内にとどまるか、移送が困難な患者とともに病院内に一部の看護師がとどまる判断をする。その場合には水道やガス、電気などのインフラの被害状況を確認しなくてはならない。最も優先する行動ではない。
× 4.　患者への病棟内は安全という通知
病棟内の安全を確認したら、患者を安心させるために病棟内は安全であると通知をする必要が生じることがある。しかし最も優先する行動ではない。


教科書や参考書に答えのないタイプの問題である。看護師が最も優先させるのは看護師自身の生命と患者の生命を守ることである。