第99回 午後35問
健康の説明で適切なのはどれか。

1.　地域や文化の影響を受けない。
2.　時代を超えて普遍的なものである。
3.　健康と疾病との関係は不連続である。
4.　障害を持っていてもその人なりの健康がある。

× 1.　地域や文化の影響を受けない。
健康は、地域や文化など社会的側面の影響も受ける。
× 2.　時代を超えて普遍的なものである。
WHO憲章の健康の定義は1948年から変わっていないが、健康の定義や概念は時代を超えて普遍的なものではなく、その時代によって変化している。
× 3.　健康と疾病との関係は不連続である。
健康と疾病は明確に区別できるものではなく、連続的な関係である。例えば現代では、疾病に罹患してはいないものの、何らかの身体的な不調を自覚している人が多い。
○ 4.　障害を持っていてもその人なりの健康がある。
障害を有しながらも健康的で質の高い生活を送ることが可能である。つまり、障害があってもその人なりの健康があると考えることができる。


WHO憲章では、｢健康とは、身体的、精神的ならびに社会的に完全に良好な状態であり、単に病気や虚弱でないことにとどまらない。到達しうる最高レベルの健康を享受することは、人種、宗教、政治的信念、社会・経済的条件のいかんにかかわらず、すべての人類の基本的権利の1 つである｣と定義している。