第110回 午前29問
医師、歯科医師、薬剤師、看護師その他の医療の担い手は、医療を提供するにあたり、適切な説明を行い、医療を受ける者の理解を得るよう努めなければならないことを定めているのはどれか。

1.　医療法
2.　健康保険法
3.　地域保健法
4.　個人情報の保護に関する法律

○ 1.　医療法
医療法第1条の四において「医師、歯科医師、薬剤師、看護師その他の医療の担い手は、医療を提供するに当たり、適切な説明を行い、医療を受ける者の理解を得るよう努めなければならない」と規定している。
× 2.　健康保険法
健康保険法は、労働者の業務外の事由による疾病、負傷もしくは死亡または出産およびその被扶養者の疾病、負傷、死亡または出産に関する保険給付について規定している。
× 3.　地域保健法
地域保健法は地域保健対策の推進に関する基本的な指針や人材確保支援計画について規定している。
× 4.　個人情報の保護に関する法律
個人情報の保護に関する法律は、個人情報の取扱いについて規定している。


医療法の問題は過去に何度も出題されてきたが、インフォームド・コンセントについて問う新しい視点の問題である。