第103回追試 午後5問
保健師助産師看護師法に基づく看護師免許の付与における欠格事由はどれか。

1.　20歳未満の者
2.　素行が著しく不良である者
3.　伝染性の疾病にかかっている者
4.　麻薬、大麻またはあへんの中毒者

× 1.　20歳未満の者
看護師の養成については保健師助産師看護師法と保健師助産師看護師学校養成所指定規則で規定されており、所定の教育を修めないと看護師免許は取得できないため、おのずと取得できる最低年齢が存在するが、保健師助産師看護師法に年齢の規定はない。
× 2.　素行が著しく不良である者
素行が著しく不良である者という要件はかつて規定されていたが削除された。
× 3.　伝染性の疾病にかかっている者
伝染性の疾病にかかっている者という要件はかつて規定されていたが削除された。
○ 4.　麻薬、大麻またはあへんの中毒者
保健師助産師看護師法の第9条で欠格事由として「①罰金以上の刑に処せられた者、②保健師、助産師、看護師または准看護師の業務に関し犯罪又は不正の行為があった者、③心身の障害により保健師、助産師、看護師または准看護師の業務を適正に行うことができない者として厚生労働省令で定めるもの、④麻薬、大麻またはあへんの中毒者」が相対的欠格事由（国家試験合格後に個別に判断され、その要件に該当する場合免許が取得できない）として規定されている。現在の同法には絶対的欠格事由の規定はない。


欠格事由とは免許を取得するために、該当していてはならない要件のことである。