第95回 午後40問
次の文を読み問題1に答えよ。
60歳の男性。右主気管支入口部の扁平上皮癌に対する放射線療法施行後、肺炎を起こした。入院時、体温37.2℃、呼吸数20/分、脈拍数86/分、整、血圧124/74mmHg。経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）92％、右呼吸音が弱く、喘鳴がある。白色粘稠痰を少量ずつ喀出しているが、息を吐き出しにくいと呼吸困難を訴えている。抗菌薬が投与され、鼻腔カニューレでの酸素投与が3L/分で開始された。

問題1
息を吐き出しにくい原因で考えられるのはどれか。

1.　胸水貯留
2.　気道狭窄
3.　気　胸
4.　放射線肺炎

× 1.　胸水貯留
息切れや胸痛の訴えではなく、「息を吐き出しにくい」ということから胸水貯留は考えにくい。
○ 2.　気道狭窄
右主気管支入口部の扁平上皮癌であることから、腫瘍や痰による気道狭窄を起こしていると考えられる。
× 3.　気　胸
「息を吐き出しにくい」ということから気胸は考えにくい。
× 4.　放射線肺炎
放射線肺炎は、息切れ、咳、発熱などの症状があるが、無症状の場合もある。「息を吐き出しにくい」ということから放射線肺炎は考えにくい。


右主気管支入口部の扁平上皮癌であることから原因を考えよう。