第111回 午後112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（65歳、女性、要支援1）は1人暮らし。慢性心不全で定期的に外来受診していた。下肢の浮腫と息切れを自覚し、心不全の増悪があると診断されて入院となった。入院治療によって、両下肢に軽度の浮腫はあるが歩行による息切れは消失し、退院することになった。Aさんは退院後の生活について「近くのスーパーに歩いて買い物に行くのが楽しみですが、息切れが心配です。何に気をつけたらよいですか」と病棟看護師に話した。

問題1
買い物についてAさんに助言する内容で最も適切なのはどれか。

1.　宅配サービスを利用する。
2.　移動には車椅子を利用する。
3.　荷物は両手に分散して持つ。
4.　途中で息切れを感じたら座って休む。

× 1.　宅配サービスを利用する。
「歩いてスーパーに買い物に行く」というAさんの希望に沿った助言とはいえない。
× 2.　移動には車椅子を利用する。
選択肢[1]の解答と同様である。
× 3.　荷物は両手に分散して持つ。
Aさんは息切れが心配と言っているが、荷物を分散しても息切れは改善しない。さらに、両手が塞がることによる転倒リスクもある。1回の買い物の量を少なくして背中に背負うほうがよい。
○ 4.　途中で息切れを感じたら座って休む。
歩行中に息切れや呼吸困難感が生じた場合は、座って休み腹式呼吸をするとよい。


在宅看護では療養者のQOL向上をめざしたい。Aさんは「近くのスーバーに歩いて買い物に行くのが楽しみ」と言っているので、希望に沿えるように援助を考えたい。