第100回 午前76問
プロセスレコードを記載する目的で正しいのはどれか。

1.　患者の病的な言動を特定する。
2.　一日の看護の経過を記録に残す。
3.　事故につながる可能性のある看護行為を分析する。
4.　看護場面における看護師自身の感情の動きに気づく。

× 1.　患者の病的な言動を特定する。
患者の言動の振り返りも、大切ではある。その言動を看護師自身はどうとらえ、感じ、考えたかがプロセスレコードの目的である。
× 2.　一日の看護の経過を記録に残す。
一日の看護の経過を記録するのは、看護記録である。
× 3.　事故につながる可能性のある看護行為を分析する。
事故につながる看護行為を分析することは、危機管理上大切であるが、プロセスレコードは患者、看護師間でのやりとりの中での自分を振り返るための記録である。
○ 4.　看護場面における看護師自身の感情の動きに気づく。
プロセスレコードは、患者との関わりの中での看護師自身の感情やそれによる行動を振り返ることで、自分自身を知ることを目的としている。


プロセスレコードとは、患者との関わりの中で看護師自身の行動、感情、思考を振り返り、考えるための記録方法である。ペプロウによって提唱された。