撮影地：秩父ミューズパーク　（C）2019 Yukihiro Kaneta All Rights Reserved
もう5年ほど前になるだろうか、SNS上に美しい写真が流れてきた。まるで宝石が散りばめられているような色とりどりの光に満ち溢れた不思議な光景だった。これこそ、今回ご紹介する「秩父雲海」である。埼玉県西部に位置し、四方を山に囲まれた秩父盆地に出現する雲海のことだ。

ギャラリー：絶景！一度でいいから見てみたい「秩父雲海」

　そもそも雲海とは、山や飛行機などから見下ろした時に、一面に広がる海のように見える雲のこと。古くから親しまれている自然現象で、たとえば浮世絵師の葛飾北斎は「富嶽三十六景」の中でも雲海を度々描いている。私も長野県の浅間山で見たことがあるが、分厚い雲でできた真っ白な雲海が眼下に広がる荘厳さに心を奪われた。

　日本には雲海が発生する有名な場所がいくつもある。たとえば兵庫県の竹田城跡は、山頂の石垣が雲海にぽっかりと浮かぶように見える様子から「天空の城」「日本のマチュピチュ」と呼ばれ、話題になったのも記憶に新しい。愛媛県の石鎚山では、雲海が滝のように山の背を駆け下りていくダイナミックな現象「滝雲」 が有名だ。

　このように日本各地で見ることができる雲海は絶景の宝庫といえるものばかりだが、今回紹介する秩父の雲海は他とは違った風情がある。

　標高500メートル前後の「美の山公園」（秩父市）や「秩父ミューズパーク」（秩父郡小鹿町）などは車で気軽にアクセスできることもあり人気だ。こうした場所から見下ろす雲海は山に囲まれた市街地を覆うように発生するため、夜には街明かりがうっすらと透ける。雲海の厚みによって色の見え方が変わり、“秩父レインボー雲海”とでも名付けたいところだ 。朝日や夕日に照らされて色づく雲海は多いが、夜景とのコラボレーションを楽しめるのは秩父ならでは。気象現象と夜景という人の営みが新しい風景美を織りなしている。

　秩父雲海が魅力的なのは夜景だけではない。雲海が分厚い時には秩父公園橋の主塔がぽっかりと顔を出す「天空の橋」も見ることができるし、秩父を彩る紅葉や桜、雪など季節を感じられる風景とのコラボも実に見事だ。雲海発生のメカニズム
冬の天気予報で「放射冷却」という言葉を耳にすることも多いだろう。夜になると、昼に蓄えられた熱が空（宇宙空間）へ逃げて気温が下がる現象だ。放射冷却によって地表付近の空気が急速に冷やされることで、水蒸気が小さな水の粒となって霧（＝雲）となる。これを「放射霧」と呼ぶのだが、雲海はこの放射霧によってできたものだ。ちなみに雲も霧も水滴でできている点では同じだが、地面に接していれば霧、上空に浮かんで見えれば雲と呼び分けている。

　雲海が現れやすい季節は秋、9月から11月。湿度が一定程度あり、日中と夜間の気温差が大きく、水蒸気が雲や霧になりやすいからだ。また、前日に雨が降っているとより水蒸気も多くなるため、好条件となる。そして当日の天気は晴れで、雲海を吹き飛ばさないような、風の弱さも大切だ。山に囲まれた盆地はこうした条件を満たしやすく、雲海の名所が多い。

　雲海は、日が昇り、気温が高くなるとともにすーっと消えていってしまうので、撮影するなら未明から早朝が狙い目の時間帯。最近は、雲海予報を発表しているサイトやSNSなども出てきたので、地域ごとの予報をこまめにチェックするのもオススメだ。
秩父雲海と天の川の貴重なコラボレーション
撮影地：秩父ミューズパーク　（C）2019 Yukihiro Kaneta All Rights Reserved
この写真は2021年7月12日に撮影されたものだ。雲海の出現は秋が多いが、条件さえ整えば季節を問わず見ることができる。このように夏に見ごろを迎える天の川とのコラボレーションは貴重である。

　天の川を形づくる無数の星。その輝きは淡いため、観測時は空が特に澄んでいることや月明かりが弱いことが必要で、東京をはじめとする関東平野の人工的な光の影響や秩父市街地自体の光の影響を避けた限られた方角でなければならない。

　そもそも典型的な盆地の放射霧によってできている秩父雲海は、朝に気温が下がりにくい季節は発生しづらい。それでも前日の夜までに雨が降り、日付が変わり晴れて、気温が20℃以下になっていると、7月や8月といった夏でも雲海は出ることがある。つまり、放射冷却の他、雨で地上が十分に冷やされていることも大切だ。このような条件が重なった絶好のタイミングはひと夏に数回あるかどうかなのだ。

　2022年は記録的に早い梅雨明けの発表となったが、台風4号などの影響で曇りや雨の日が増えてきている。これからの季節、雨で気温が下がれば、天の川と秩父雲海のコレボレーションを楽しめる機会もあるかもしれない。
長谷部愛（気象予報士）