第100回 午後9問
市町村保健センターの業務はどれか。

1.　専門的で広域的な健康課題への対応
2.　地域住民に密着した健康相談
3.　看護師免許申請の受理
4.　病気の治療

× 1.　専門的で広域的な健康課題への対応
専門的で広域的な健康課題への対応は保健所の業務である。厚生労働省による「地域保健対策の推進に関する基本的な指針」において、保健所の整備について「地域保健における広域的、専門的かつ技術的拠点としての機能を強化するため、地域の特性を踏まえつつ規模の拡大並びに施設及び設備の充実を図る」とある。
○ 2.　地域住民に密着した健康相談
地域保健法は市町村保健センターについて、住民に対し、健康相談・保健指導・健康診査その他地域保健に関し必要な事業を行うことを目的とする施設として規定している。
× 3.　看護師免許申請の受理
看護師免許の申請の受理は住所地の保健所（一部の県においては県庁）が担当する業務である。
× 4.　病気の治療
病気の治療は医療機関の業務である。なお保健所については、地域住民の健康の保持及び増進を図るために必要があるときには歯科疾患その他厚生労働大臣の指定する疾病の治療を行うことが地域保健法に規定されているので、治療の機能をもたないわけではないことに注意する（ただし、市町村保健センターは治療の機能をもたない）。


市町村保健センターの業務は地域保健法に規定されている。