第106回 午後41問
Aさん（59歳、女性）は、半年前に下咽頭癌で放射線治療を受けた。口腔内が乾燥し、水を飲まないと話すことも不自由なことがある。

Aさんに起こりやすいのはどれか。

1.　う　歯
2.　顎骨壊死
3.　嗅覚障害
4.　甲状腺機能亢進症

○ 1.　う　歯
唾液は口腔内の清浄化に必要不可欠なものである。口腔内が乾燥しているAさんは口腔内に細菌が増殖しやすい状態であり、う歯が起こりやすい。
× 2.　顎骨壊死
顎骨壊死は頭頸部への放射線治療の副作用で起こる可能性はあるが晩期障害である。
× 3.　嗅覚障害
嗅覚障害は下咽頭部への放射線治療では起こらない。また、Aさんの症状である口腔内の乾燥が原因で嗅覚障害が生じることはない。
× 4.　甲状腺機能亢進症
頭頸部への放射線治療では甲状腺に放射線が照射されることで甲状腺の機能が障害され、甲状腺機能低下症が起こることがある。甲状腺機能亢進症は起こらない。


頭頸部への放射線治療では、放射線が照射される場所によってさまざまな症状が出現する。下咽頭癌への放射線治療の副作用には照射部位の火傷症状（皮膚炎、咽頭炎）や味覚障害、口渇などがある。