第103回 午後85問
膀胱留置カテーテル挿入中のシャワー浴について適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　実施前に蓄尿バッグを空にする。
2.　シャワー中はカテーテルを閉鎖する。
3.　蓄尿バッグは腰より高い位置にかける。
4.　終了後は挿入部をエタノールで消毒する。
5.　終了後はカテーテルを固定するテープの位置を変える。

○ 1.　実施前に蓄尿バッグを空にする。
尿が入ったままの蓄尿バッグは重く取り扱いにくい。また、蓄尿バッグ内の尿が膀胱に逆流するリスクもあるため、シャワー浴の前に蓄尿バッグ内の尿は廃棄しておく。
× 2.　シャワー中はカテーテルを閉鎖する。
シャワー中でも尿が流出する可能性があるため、カテーテルは閉鎖しない。
× 3.　蓄尿バッグは腰より高い位置にかける。
蓄尿バッグを腰よりも高い位置にかけてしまうと、蓄尿バッグ内の尿が無菌状態の膀胱内に逆流し、感染のリスクが生じてしまう。
× 4.　終了後は挿入部をエタノールで消毒する。
カテーテルの刺入部は粘膜である。エタノールは刺激となるため粘膜には使用しない。
○ 5.　終了後はカテーテルを固定するテープの位置を変える。
終了後はテープが濡れているため新しいものに貼り替える。その際、同じ位置に貼ってしまうとかゆみなど皮膚トラブルの原因となるため、貼る位置を変える。


膀胱留置カテーテル挿入中でも適切に管理すればシャワー浴が可能である。