第98回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
23歳の男性。突然の胸痛と呼吸困難のため受診し、自然気胸と診断された。1週間安静にして様子をみていたが改善しないため入院した。胸腔ドレーンが挿入され、水封式装置につないでドレナージが開始された。

問題1
胸腔ドレナージ施行中の看護で適切なのはどれか。

1.　水封室の連続的気泡を観察する。
2.　吸引圧調節ボトル内の水は無菌的に取り扱う。
3.　排液ボトルは1日3回交換する。
4.　移動時は排液ボトルを挿入部よりも高く保つ。

○ 1.　水封室の連続的気泡を観察する。
水封室にみられる連続的気泡はエアリークがあることを示している。エアリークは胸腔内に空気が漏れていることであるため、頻繁にエアリークがあるようであれば医師に報告する。
× 2.　吸引圧調節ボトル内の水は無菌的に取り扱う。
吸引圧調節ボトル内の水は清潔に扱うべきではあるが、無菌的に取り扱う必要はない。
× 3.　排液ボトルは1日3回交換する。
胸腔ドレナージは閉鎖式ドレーンであり、低圧で持続的に吸引もしていることから1日3回交換する必要はない。
× 4.　移動時は排液ボトルを挿入部よりも高く保つ。
移動時は排液ボトルを挿入部よりも高く保つと一度体外に排出された排液が体内に再度戻る危険がある。これは感染源となるため、移動時は排液ボトルを挿入部よりも低く保つ。


胸腔ドレーンの仕組みを理解しておこう。