第100回 午後88問
2型糖尿病の患者の胃全摘術後における管理で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　血糖値が安定するまでは、2～6時間ごとに血糖を測定する。
2.　1日1回ドレーンの排液の糖濃度を測定する。
3.　創の発赤を認めたら創感染を疑う。
4.　術後2日目に腸蠕動の低下を認めたら腸閉塞を疑う。
5.　排ガスが認められた日から全粥食（1,600kcal）摂取が可能になる。

○ 1.　血糖値が安定するまでは、2～6時間ごとに血糖を測定する。
術後は生体の反応として高血糖になる。設問は2型糖尿病の患者であるため血糖のコントロールは重要である。
× 2.　1日1回ドレーンの排液の糖濃度を測定する。
血糖測定をしていれば、ドレーンの排液の糖濃度を1日1回測定することはあまり意味がない。
○ 3.　創の発赤を認めたら創感染を疑う。
創の感染徴候には、発赤、腫脹、熱感、疼痛がある。創の発赤を認めたら創感染を疑うのは正しい。
× 4.　術後2日目に腸蠕動の低下を認めたら腸閉塞を疑う。
術後48〜72時間は腸蠕動が低下する。術後2日目に腸蠕動の低下がみられたとしても、これは正常な生体反応の範疇であると考えられる。
× 5.　排ガスが認められた日から全粥食（1,600kcal）摂取が可能になる。
排ガスが認められても、胃全摘術を受けている患者では、すぐに全粥を摂取することはできない。水分摂取から徐々に開始する。


ムーアの分類を理解すると解答できる。ムーアの分類の傷害期（異化期）では、血糖値が上昇し、48〜72時間は腸蠕動の低下がみられるという生体反応が起こる。