第110回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（32歳、男性）は、仕事上のストレスを抱えていた際に知人から誘われ、覚せい剤を常用するようになり逮捕された。保釈後、薬物依存症の治療を受けることができる精神科病院に入院し、治療プログラムに参加することになった。

問題3
入院後1か月、Aさんは「正直に言うと、今も覚せい剤を使いたいという気持ちがある。もし誘いがあったら、使いたい気持ちを抑えきれないだろう」と悩みを打ち明けた。

Aさんの状態のアセスメントとして適切なのはどれか。

1.　否　認
2.　共依存
3.　身体依存
4.　精神依存
5.　離脱症状

× 1.　否　認
否認は、自己がその事実をそのまま認めると不安や不快を感じるような現実を無意識に無視してしまう防衛機制である。Aさんは今の気持ちを正直に打ち明けており、自分の気持ちを否認していない。
× 2.　共依存
共依存は、特定の相手とお互いに依存しすぎてしまう状態をいう。
× 3.　身体依存
身体依存は、薬物を使うことによって生体の平衡状態を保っている状態である。薬物の使用をやめると離脱症状（退薬症状・禁断症状）を起こすため、身体が薬物を求める。なお、覚せい剤では身体依存はないとされている。
○ 4.　精神依存
精神依存は、薬物服用がもたらした快楽体験を「何度でも味わいたい」、「使いたい気持ちを抑えられない」といった精神的欲求である。Aさんの状態に当てはまる。
× 5.　離脱症状
離脱症状は、薬物の使用をやめたり、減量することで起こる症状である。不眠、過眠、抑うつ、不安、焦燥、幻覚、筋肉や関節の痛み、妄想、けいれん発作、食欲亢進、脱力、嘔吐、下痢、異常な発汗などを起こす。


薬物依存症の治療をしているAさんの発言から、どのような状態にあるのか考えよう。