第102回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、5年前に発症した右脳梗塞の後遺症のため、左半身麻痺がある。現在、療養病床に入院中である。右膝関節の軽度拘縮のため、ベッド上で過ごすことが多く、自力で体位変換をすることができない。全身の発汗が多く、便失禁と尿失禁とがあり、1日5回以上のオムツ交換を行っている。仙骨部に褥瘡を認め、創底の直径は5cm、創面は黄色、皮下脂肪組織までの欠損がある。毎日1回の褥瘡処置を行っている。現在のAさんは身長162cm、体重48kgである。

問題3
肛門周囲の皮膚は湿潤しており暗赤色であった。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　殿部をアルカリ性石鹸で洗浄する。
2.　肛門周囲の皮膚に保護オイルを塗布する。
3.　肛門周囲の皮膚をマッサージする。
4.　ベッドにウレタンマットレスを敷く。

× 1.　殿部をアルカリ性石鹸で洗浄する。
皮膚本来のpH（弱酸性）に近づけ、細菌の定着や繁殖を防ぐためには弱酸性のものを用いる。
○ 2.　肛門周囲の皮膚に保護オイルを塗布する。
便失禁により肛門周囲の皮膚が汚染されているため、撥水性のあるクリームなど保護オイルを塗布し、皮膚の保護を行う。
× 3.　肛門周囲の皮膚をマッサージする。
皮膚障害のある部位にマッサージを行うと組織の損傷を引き起こし、悪化する可能性がある。
× 4.　ベッドにウレタンマットレスを敷く。
すでに褥瘡ができており、ウレタンマットでは十分な効果が得られないため不適切である。


肛門周囲の皮膚の状況についてイメージして対応を考えよう。