第103回追試 午後49問
急性胃腸炎で38℃の発熱と頻回の水様性下痢がみられる患者への対応で適切なのはどれか。

1.　飲水を制限する。
2.　発汗状態を観察する。
3.　下腿のけいれんには冷罨法を行う。
4.　Trendelenburg〈トレンデレンブルグ〉徴候の有無を観察する。

× 1.　飲水を制限する。
急性胃腸炎で頻回の水様性下痢があるときには、脱水症状を起こさないように適切に水分補給をする必要がある。
○ 2.　発汗状態を観察する。
発熱と頻回の水様性下痢で脱水症状を起こす危険があるため、発汗の状態を観察することでどれくらいの水分を損失しているのかがある程度わかる。
× 3.　下腿のけいれんには冷罨法を行う。
脱水による下腿のけいれんは、体内から水分やナトリウムなどの電解質が失われたために生じている。冷罨法を行っても問題の解決には至らない。
× 4.　Trendelenburg〈トレンデレンブルグ〉徴候の有無を観察する。
患肢で片脚立ちをしたとき、健肢側の骨盤が下がる現象をトレンデレンブルグ徴候という。先天性股関節脱臼などにみられる。


発熱や頻回の水様性下痢がある場合に重要なことは何かを考えるとよい。急性胃腸炎では、嘔吐、下痢、腹痛、発熱の症状がみられる。重篤な脱水症状を起こす危険があり、適切な水分補給をすることが大変重要になってくる。