第110回改変 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（30歳、初妊婦）は、夫（32歳、会社員）と2人暮らし。身長は160cm、非妊時体重60kgである。妊娠8週の妊婦健康診査を受診し順調な経過と診断された。嘔吐はないが、時々嘔気があると訴え、対処法について質問があった。

問題1
Aさんへの説明で適切なのはどれか。

1.　「空腹を避けましょう」
2.　「塩味を濃くしましょう」
3.　「規則正しく3食摂りましょう」
4.　「市販の調理済みの食品は控えましょう」

○ 1.　「空腹を避けましょう」
つわり症状は朝の起床時、空腹時に強く出現することが多い。食べたいときに食べられるものを少量ずつ摂取することや、起床後すぐに食べられるものを用意しておくとよい。
× 2.　「塩味を濃くしましょう」
塩分を濃くする必要はない。「日本人の食事摂取基準　2020年版」では、食塩（ナトリウム）の目標量は18歳以上の女性で6.5g/日未満（妊婦も同様）となっている。つわり症状がおさまった後は、薄味の工夫や、塩分が多い加工食品を避けるなどの指導が必要となる。
× 3.　「規則正しく3食摂りましょう」
つわり症状出現時は、規則正しく3食の摂取を促すのではなく、食べたいときに食べられるだけの量を摂取するように説明することが大切になる。
× 4.　「市販の調理済みの食品は控えましょう」
市販の調理済みの食品を控える必要はない。食べられそうなものを少量ずつ摂取することが大事である。


妊娠初期のマイナートラブルであるつわり症状は、一般的に妊娠初期に出現し、妊娠中期になると自然に消失する。つわり症状に対する対処法を理解し、必要な保健指導につなげられるようにしよう。