第99回 午前39問
看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　多床室で、ベッド上で排便中の患者からのナースコールに「出ましたか」とインターホン越しに尋ねた。
2.　患者に病気の診断名について説明をしていた医師に緊急連絡が入り席を立ったので、代わりに説明した。
3.　エネルギー摂取制限があるにもかかわらずケーキを食べていた患者から「これ1回だけだから誰にも言わないで」と言われたが、患者の許可を得て担当のスタッフに報告した。
4.　高齢患者の家族から「自分で着替えなくなるから寝衣は換えないように」と言われたのでそのとおりにした。

× 1.　多床室で、ベッド上で排便中の患者からのナースコールに「出ましたか」とインターホン越しに尋ねた。
インターホンだと、同室者に排泄に関する情報を聞かれてしまい、患者には羞恥心が生じると考えられるため不適切である。直接病室に出向いて他の患者に聞かれないくらいの声の大きさで聞いたほうがよい。
× 2.　患者に病気の診断名について説明をしていた医師に緊急連絡が入り席を立ったので、代わりに説明した。
診断名に関する説明は医師が行うことである。そのため、緊急連絡で医師が席を立った場合には患者に待ってもらうか、再度説明する機会を調整する。
○ 3.　エネルギー摂取制限があるにもかかわらずケーキを食べていた患者から「これ1回だけだから誰にも言わないで」と言われたが、患者の許可を得て担当のスタッフに報告した。
「誰にも言わないで」と言われているが、患者に許可を得ているのでスタッフに伝えることは問題ない。
× 4.　高齢患者の家族から「自分で着替えなくなるから寝衣は換えないように」と言われたのでそのとおりにした。
家族の希望だけをもとにケアをするかしないかを判断するのは不適切である。家族の意見も尊重する必要はあるが、患者にケアが必要かどうか患者から情報収集をして看護師が判断する必要がある。


看護師が患者に提供する「看護」とは何かを考えながら、対象となる患者の立場になって考えることが求められる。