第105回 午前67問
国際機関と事業内容の組合せで正しいのはどれか。

1.　国連難民高等弁務官事務所〈UNHCR〉 ― 有償資金協力
2.　国連教育科学文化機関〈UNESCO〉 ― 児童の健康改善
3.　世界保健機関〈WHO〉 ― 感染症対策
4.　国際労働機関〈ILO〉 ― 平和維持活動

× 1.　国連難民高等弁務官事務所〈UNHCR〉 ― 有償資金協力
国連難民高等弁務官事務所（UNHCR）は、難民問題の解決と難民の保護・支援のために活動する。
× 2.　国連教育科学文化機関〈UNESCO〉 ― 児童の健康改善
国連教育科学文化機関（UNESCO）の活動領域は教育、自然科学、社会・人文科学、文化、コミュニケーション情報の分野で、持続可能な開発・国際平和・人権の順守・貧困の削減を目指して活動する。
○ 3.　世界保健機関〈WHO〉 ― 感染症対策
世界保健機関（WHO）は世界保健機関憲章に基づいて、感染症対策、衛生統計、技術協力、研究開発などの保健分野で活動している。
× 4.　国際労働機関〈ILO〉 ― 平和維持活動
国際労働機関（ILO）は、労働・生活条件を改善するための国際的な政策やプログラムを策定し、これらの政策を実施する各国の指針となる国際労働基準を設定する活動をしている。


国際支援や保健医療協力分野に携わる国際機関と、その活動内容の組合せを押さえておこう。