第104回 午前85問
多発性硬化症で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　脱髄病変が多発する。
2.　髄液中のIgGは低下する。
3.　視力低下は網脈絡膜炎による。
4.　MRIは病変の検出に有用である。
5.　末梢神経が障害されることが多い。

○ 1.　脱髄病変が多発する。
多発性硬化症では、脱髄病変が多発し、神経伝達に異常が起こり、さまざまな神経症状が現れる。
× 2.　髄液中のIgGは低下する。
急性期の多発性硬化症では髄液中の蛋白質の増加、IgGの上昇などの炎症や免疫反応亢進を反映した所見がみられる。
× 3.　視力低下は網脈絡膜炎による。
多発性硬化症の視力低下は、網脈絡膜炎によるものではなく、視神経に対する障害や眼の動きを調節する神経障害などから起こる。
○ 4.　MRIは病変の検出に有用である。
多発性硬化症に対するMRI検査は最も重要な検査である。
× 5.　末梢神経が障害されることが多い。
多発性硬化症は中枢神経に脱髄病変を生じるものであり、末梢神経は障害されない。


多発性硬化症は、視力障害、感覚障害、運動麻痺などさまざまな神経症状の再発と寛解を繰り返す難病である。免疫システムが神経線維を覆う髄鞘を攻撃して、脱髄が生じる。脱髄により神経伝達に異常が起こり、神経症状が現れる。