第101回 午後88問
入院中の患者がベッド上で心肺停止状態となっていた。

発見した看護師が1人の場合、対応で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　家族に連絡する。
2.　医師を呼びに行く。
3.　AEDを取りに行く。
4.　胸骨圧迫を開始する。
5.　ナースコールでスタッフを呼ぶ。

× 1.　家族に連絡する。
家族に連絡する必要はあるが、連絡している間はすぐに胸骨圧迫が開始できず、不適切である。
× 2.　医師を呼びに行く。
医師を呼ぶ必要はあるが、「呼びに行く」とすぐに胸骨圧迫を開始できず、不適切である。
× 3.　AEDを取りに行く。
AEDは心肺蘇生で必要であるが、まずはすぐに胸骨圧迫を開始することが優先される。AEDは他のスタッフが到着後に持ってきてもらう。
○ 4.　胸骨圧迫を開始する。
心肺停止状態の患者を発見した場合には、速やかに胸骨圧迫と人工呼吸を開始する。
○ 5.　ナースコールでスタッフを呼ぶ。
心肺蘇生では救命に関わる人が複数以上必要である。胸骨圧迫を開始しながらナースコールや大声で他のスタッフを呼ぶ。


心肺停止状態では脳に低酸素状態が生じ、時間が経過するのに比例して脳の障害が不可逆的となる。すぐに胸骨圧迫と人工呼吸を開始し、脳への酸素供給を助ける必要がある。