第95回 午後56問
次の文を読み問題2に答えよ。
76歳の女性。夫と2人暮らし。毎朝散歩し、週2回趣味の会に外出していた。散歩中にしりもちをつき、殿部から腰背部にかけて痛みがあったが放置していた。2週前から痛みのため徐々に布団から1人で起き上がれなくなり、夫の介助でトイレに行くが、ふらつくようになった。5日前から、1日中臥床するようになった。市販の弁当と緑茶で食事を済ませていた。

夫の介助で受診し入院した。検査の結果、骨粗鬆症による腰椎圧迫骨折と診断され、鎮痛薬とコルセットが処方された。

問題2
コルセットをつけて病室内を歩くようになった。

適切なのはどれか。

1.　ゆっくりとした歩行を勧める。
2.　痛みが強いときはきつく締め歩行する。
3.　腹部を圧迫するので食事の量を控えめにする。
4.　就寝中も装着するように勧める。

○ 1.　ゆっくりとした歩行を勧める。
骨粗鬆症患者は転倒によって骨折を起こしやすいので、ゆっくりとした歩行を勧める。
× 2.　痛みが強いときはきつく締め歩行する。
コルセットは体幹が安定するよう適切に装着することが重要であり、きつく締めたからといって痛みが軽減するわけではない。
× 3.　腹部を圧迫するので食事の量を控えめにする。
食事の後、30分程度ゆるめておけば、腹部に影響を与えることはない。したがって、コルセットをしているからといって、食事の量を減らす必要はない。
× 4.　就寝中も装着するように勧める。
コルセットは立位時に腹部を圧迫することによって腹腔内圧を高め、腰椎前彎を軽減するために用いられる。したがって、臥位でコルセットを装着することはまったく意味がない。


骨粗鬆症による腰椎圧迫骨折患者の治療では、痛みを軽減させて、なるべく早期に離床させることが重要である。このため、コルセットをつけて歩行させるのが一般的な治療である。