第110回 午前53問
乳幼児身体発育調査による、身体発育曲線のパーセンタイル値で正しいのはどれか。

1.　3パーセンタイル未満の児は、要精密検査となる。
2.　50パーセンタイルは同年齢同性の児の平均値を示す。
3.　10パーセンタイルは同年齢同性の児の平均より10％小さいことを示す。
4.　75パーセンタイル以上90パーセンタイル未満の児は、要経過観察となる。

○ 1.　3パーセンタイル未満の児は、要精密検査となる。
3パーセンタイル未満の児は身体発育に問題がある。場合によっては、精密検査が必要となるため正しい。
× 2.　50パーセンタイルは同年齢同性の児の平均値を示す。
50パーセンタイルは同年齢同性の児の中央値を示すため、「平均値を示す」は正しくない。
× 3.　10パーセンタイルは同年齢同性の児の平均より10％小さいことを示す。
10パーセンタイルは、同年齢同性の児の100人中10番目のことであるため、「平均より10％小さいことを示す」は正しくない。
× 4.　75パーセンタイル以上90パーセンタイル未満の児は、要経過観察となる。
10パーセンタイル未満90パーセンタイル以上の児が要経過観察となるため、正しくない。


乳幼児身体発育調査による、身体発育曲線のパーセンタイル値とは、全体を100人と仮定して小さいほうから数えて何番目になるのかを示す数値である。