第108回 午前88問
糖尿病末梢神経障害による感覚障害のある患者へのフットケア指導で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　両足部を観察する。
2.　熱めの湯をかけて洗う。
3.　靴ずれしない靴を選ぶ。
4.　なるべく素足で過ごす。
5.　爪は足趾の先端よりも短く切る。

○ 1.　両足部を観察する。
末梢神経障害によって足に痛みなどがあっても気がつきにくく、糖尿病のために傷ができると治りにくい。よって、毎日両足をよく観察して、異常がないかを確認する指導は適切である。
× 2.　熱めの湯をかけて洗う。
末梢神経障害によって熱めの湯で熱傷を生じても気がつきにくく、糖尿病のために熱傷が回復しにくくなってしまう。
○ 3.　靴ずれしない靴を選ぶ。
末梢神経障害によって、靴ずれによって傷が生じても気がつきにくく、糖尿病のために傷ができると治りにくい。よって、サイズや形の合った靴ずれしない靴を選ぶことは適切である。
× 4.　なるべく素足で過ごす。
末梢神経障害によって、足に痛みなどがあっても気がつきにくく、糖尿病のために傷ができると治りにくい。よって、足は靴下などで保護しておくことが必要である。
× 5.　爪は足趾の先端よりも短く切る。
末梢神経障害によって、深爪をして傷ができても気がつきにくく、糖尿病のために傷ができると治りにくい。爪を足趾の先端よりも短く切ると深爪の原因となるため適切ではない。


糖尿病末梢神経障害のある患者へのフットケアでは、足病変予防の視点で指導などを行う。