第111回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は大学を卒業後、会社に就職して1人暮らしを始めた。入社後に「会社の制服が似合うようになりたい」とダイエットを始め、次第にるいそうが目立つようになった。「太るのが怖い」と言って食事を拒否するようになり、体重は1年間で10kg減少した。しかし、本人は「まだ太っているから、痩せないといけない」と話していた。久しぶりにAさんと会った母親が、過度のるいそうを心配して、内科受診を勧めた。内科ではるいそう以外に大きな異常を認めず、精神科受診を勧められた。精神科では神経性無食欲症と診断され、外来通院を開始した。その後、低血糖によるふらつきのため職場で頻回に転倒するようになった。それでも食事を十分に摂らないため、精神科病棟へ入院した。入院時、体重166cm、体重36kgであった。入院後、食事のほかに点滴による栄養補給が始まった。

問題1
治療開始早期に看護師が最も注意すべき観察項目はどれか。

1.　脱　毛
2.　浮　腫
3.　抑うつ
4.　嚥下障害

× 1.　脱　毛
低栄養が続くと毛髪脱落（脱毛）の症状もみられるが、栄養補給の治療が始まっているので、最も注意しなければならない症状ではない。
○ 2.　浮　腫
神経性無食欲症の身体症状には、低血圧、心拍数低下、低体温、無月経、便秘、浮腫などがあり、治療開始早期には優先的にこうした身体症状に注意しなければならない。
× 3.　抑うつ
心理状態としては、イライラ、不安、抑うつ感が強くなり、自分がだめな人間に思えたり、生きている価値がないように思えたりする。入院期間全体を通して観察する必要があるものであるが、入院早期に最も注意すべきものとはいえない。
× 4.　嚥下障害
嚥下障害は、食べること・飲み込むことの障害で、食事や水分などがうまく食べられない・飲み込めないような状態である。神経性無食欲症は食事を食べない状態であるが、Aさんは栄養補給の治療も行っており、入院早期に最も注意すべきものとはいえない。


食事の量や食べ方など、食事に関連した行動の異常が続き、心と身体に影響が及ぶ病気を摂食障害という。摂食障害には、摂食拒否による意図的な体重減少を起こす神経性無食欲症や、過食と嘔吐を繰り返す神経性大食症などがある。