第100回 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（70歳、男性）は、65歳の妻と2人で暮らしている。Aさんは67歳のときに安静時に振戦が現れ、パーキンソン病と診断された。ヤールの重症度分類ステージⅢで、要介護3である。Aさんの症状として、仮面様顔貌、小刻み歩行および前傾姿勢がある。歩行練習を行っており、排泄は時間はかかるが自分でできている。Aさんの長男夫婦は車で1時間のところに住んでおり、週末に様子を見にきている。Aさんは訪問看護を2週間に1回利用している。

問題3
妻は「今後もできる限り自宅で介護したいが、病状が進行してどんどん動けなくなってきて不安です。機能訓練すれば動けるようになるかしら」と話した。

妻の不安を緩和するための訪問看護師の行動で適切なのはどれか。

1.　長男夫婦に平日の機能訓練を依頼する。
2.　サービス担当者会議の開催を提案する。
3.　もう少しがんばって介護するように妻を励ます。
4.　訪問リハビリテーションの適応ではないと話す。

× 1.　長男夫婦に平日の機能訓練を依頼する。
長男も仕事があり、平日の機能訓練は大きな負担にある。機能訓練に効果があると判断するなら、訪問リハビリテーションなどの社会資源を導入したい。
○ 2.　サービス担当者会議の開催を提案する。
今後、病状の進行は避けられず、家族の介護負担を考慮して、社会資源の効果的な導入を検討したい。そのために、介護支援専門員（ケアマネジャー）と連携してサービス担当者会議を開催する。
× 3.　もう少しがんばって介護するように妻を励ます。
妻は精一杯がんばっているので、励ましではなく労いの言葉かけが必要である。
× 4.　訪問リハビリテーションの適応ではないと話す。
訪問リハビリテーションの導入を検討するために、サービス担当者会議を開く必要がある。


機能訓練により、生活行動の制限を少なくすることは期待できるが、病態に伴う症状の改善は難しい。機能訓練に過度な期待をするのではなく、家族の介護負担の軽減を考えたい。