第101回 午前87問
介護保険制度による訪問看護で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　理学療法士による訪問は含まれない。
2.　主治医の訪問看護指示書が必要である。
3.　訪問滞在時間によって介護報酬は異なる。
4.　利用頻度は介護支援専門員の指示による。
5.　利用できる訪問看護事業所は1か所に限る。

× 1.　理学療法士による訪問は含まれない。
訪問は看護職以外に理学療法士、作業療法士、言語聴覚士ができる。
○ 2.　主治医の訪問看護指示書が必要である。
訪問看護は主治医の訪問看護指示書がないと開始できない。
○ 3.　訪問滞在時間によって介護報酬は異なる。
介護保険による訪問は30分未満、30分～60分未満、60～90分未満というように滞在時間で介護報酬が決まる。
× 4.　利用頻度は介護支援専門員の指示による。
訪問頻度は、本人・家族の希望がケアプランに反映され、それによって決定される。
× 5.　利用できる訪問看護事業所は1か所に限る。
介護保険は要介護認定の区分によって、支給限度額が設定され、その範囲であれば介護保険でサービスを受けることができる。利用する訪問看護事業所は複数でも可能である。


訪問看護の実施には、医療保険と介護保険の2つの適用がある。本問は介護保険による訪問の実施についてである。