第103回 午前5問
全ての人が差別されることなく同じように生活できるという考え方を示しているのはどれか。

1.　ヘルスプロモーション
2.　ノーマライゼーション
3.　プライマリヘルスケア
4.　エンパワメント

× 1.　ヘルスプロモーション
ヘルスプロモーションとは人々が自らの健康をコントロールし、改善することができるようにするプロセスを指す。世界保健機関（WHO）がオタワ憲章で提唱した。
○ 2.　ノーマライゼーション
ノーマライゼーションとはすべての人が差別されることなく同じように生活できる、障害の有無にかかわらず地域のなかで共に生活するという考え方を指す。公共交通機関のバリアフリー化などが含まれる。
× 3.　プライマリヘルスケア
プライマリヘルスケアとは健康は人々の権利であると認め、住民の生活圏に密着して保健サービスを提供することを指す。アルマ・アタ宣言で提唱された。
× 4.　エンパワメント
エンパワメントとは自分のもつ強みを生かし、自分で決定し、問題を解決する力をつけることやそのプロセスである。


それぞれの用語について、その概念が誕生した歴史的背景とともに押さえておこう。