第108回改変 午後120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（55歳、男性、自営業）は、父親（78歳）と2人暮らし。Aさんは、2年前から食後に心窩部痛を感じていたが、医療機関を受診していなかった。午後3時、Aさんは胃部不快感を訴えた直後、突然コップ1杯程度の吐血があり倒れた。父親が救急車を呼び、救急病院に搬送された。到着時、意識はジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅰ-3。バイタルサインは、体温36.4℃、呼吸数20/分、脈拍124/分、整、血圧86/50mmHg。経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉95％。顔面は蒼白で、皮膚は湿潤している。四肢冷感を認める。眼瞼結膜は軽度貧血様であるが、黄染を認めない。腹部は平坦で腸蠕動音は微弱、心窩部に圧痛を認めるが、筋性防御はない。胃部不快感は受診前よりも改善している。担当した医師に父親が「息子は黒い便が出ると言っていた」と伝えた。

問題3
Aさんは、医師から「検査の結果、スキルス胃癌でした。膵臓や広範囲な腹膜への転移があって手術ができない状態でした。おそらく余命半年だと思います」と告知され、1週後に退院となった。退院後3か月、Aさんは外来看護師に「ずいぶん腰痛と腹痛がひどく、腹水が溜まって動くのも大変になってきました。最期は人工呼吸器の装着など延命をしたくないのですが、それを意識がなくなったあとにも医師に伝える方法はありますか」と尋ねた。そこで、看護師はAさんにリビングウィルの説明をすることにした。

Aさんに対して看護師が行うリビングウィルの説明で正しいのはどれか。

1.　「法律で定められた文書です」
2.　「父親のグリーフケアに必要な書類です」
3.　「Aさんの自由意思で作成することができます」
4.　「一度作成すると内容を変更することはできません」

× 1.　「法律で定められた文書です」
リビングウィルは法律では定められていない。
× 2.　「父親のグリーフケアに必要な書類です」
リビングウィルにより、Aさんが生前にどのような思いや考えを抱いていたのかを書面から知ることで父親のグリーフケアに役立つ可能性はあるが、グリーフケアを目的としたものではない。
○ 3.　「Aさんの自由意思で作成することができます」
リビングウィルは当事者の自由な意思で作成する。
× 4.　「一度作成すると内容を変更することはできません」
リビングウィルは一度作成した後であっても内容を変更することが可能である。


リビングウィルは生前に自分の意思を表明しておくための書面で、日本では法制化されていない。