第103回追試 午後28問
血液の凝固・線溶系について正しいのはどれか。

1.　トロンビンは血栓を溶解する。
2.　フィブリンは一次血栓を形成する。
3.　プラスミンはフィブリノゲンから作られる。
4.　損傷を受けた血管内皮に血小板が付着する。

× 1.　トロンビンは血栓を溶解する。
トロンビンは血漿蛋白であるフィブリノゲンに作用して、線維状のフィブリンに変える。
× 2.　フィブリンは一次血栓を形成する。
一次血栓とは、血管に損傷が起き、損傷部に血小板が粘着してできた血小板血栓のことである。
× 3.　プラスミンはフィブリノゲンから作られる。
プラスミンがフィブリンを分解することを線維素溶解（線溶）という。プラスミンは血液中のプラスミノゲンが活性化したものである。フィブリンからはつくられない。
○ 4.　損傷を受けた血管内皮に血小板が付着する。
血管が損傷されると、正常時に血液凝固を抑制している血管内皮細胞による抑制がなくなり、損傷部血管内皮に血小板が付着して血小板血栓が形成される。


血液凝固は血漿蛋白質であるフィブリノゲンがトロンビンの作用で線維状のフィブリンとなって血球成分を取り込んで凝集する働きである。