第104回 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（48歳、専業主婦）は、夫と2人で暮らしている。月経周期が35～60日と不規則となり、外来を受診した。診察時、Aさんは「一人娘が結婚して遠方に住み、私の体調不良について話しにくく、つらいです。夫とは以前はよく一緒に出かけましたが、今は仕事で忙しく、私は家にいることが多いです」と話した。

問題1
医師は更年期障害と診断した。診察後、Aさんは「どうしてこのような症状が出るのかしら」と看護師に尋ねた。

Aさんへの説明で適切なのはどれか。

1.　「子宮が固くなったためです」
2.　「卵管が狭くなったためです」
3.　「卵巣の機能が低下したためです」
4.　「視床下部の機能が低下したためです」

× 1.　「子宮が固くなったためです」
更年期障害の主な原因はエストロゲンの低下である。エストロゲンは卵巣から分泌される。卵巣機能が低下することで、エストロゲンの分泌が減少し、更年期障害へとつながる。子宮が固くなったためではない。
× 2.　「卵管が狭くなったためです」
解説[1]のとおり、卵巣機能の低下によるエストロゲンの分泌の減少が更年期障害の主な原因であり、卵管が狭くなったためではない。
○ 3.　「卵巣の機能が低下したためです」
卵巣機能が低下することで、エストロゲンの分泌が減少し、更年期障害となる。
× 4.　「視床下部の機能が低下したためです」
更年期障害の主な原因であるエストロゲンの低下は、卵巣機能の低下からくるものであり、視床下部の機能低下が原因ではない。


更年期に現れるさまざまな症状のなかで他の病気を伴わないものを更年期症状といい、そのなかでも症状が重く日常生活に支障をきたす状態を更年期障害という。更年期障害の主な原因は女性ホルモン（エストロゲン）の低下であり、さらに加齢などの身体的因子、成育歴や性格などの心理的因子、職場や家庭における人間関係などの社会的因子が複合的に関与することで発症する。