第105回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（20歳、女性、大学生）は、最近、同じ大学に所属するパートナー（21歳、男性）との性交後に白色帯下が増えた。外陰部に腫瘤はみられず瘙痒感や痛みはないが、時々、下腹部に痛みがあった。Aさんは性感染症〈STD〉を疑い、1人で産婦人科クリニックを受診した。診察時の体温36.8℃、脈拍62/分であった。

問題3
Aさんは医師から「パートナーにも感染の可能性があるので性交渉をしないように」と説明を受けた。Aさんは看護師に「パートナーとはいつから性交渉をしてもよいですか」と相談した。

性交渉を再開する時期の説明で正しいのはどれか。

1.　処方された内服薬をAさんが飲み終えた後
2.　Aさんの性感染症〈STD〉の症状がなくなった後
3.　パートナーが性感染症〈STD〉の検査を受けた後
4.　Aさんとパートナーの性感染症〈STD〉の治癒が確認された後

× 1.　処方された内服薬をAさんが飲み終えた後
Aさんとパートナーの性感染症の治癒が確認されてから性交渉を再開することが望ましく、Aさんの内服完了だけでは適切ではない。
× 2.　Aさんの性感染症〈STD〉の症状がなくなった後
選択肢[1]の解説と同じく、Aさんの症状がなくなっただけでは適切ではない。
× 3.　パートナーが性感染症〈STD〉の検査を受けた後
選択肢[1]の解説と同じく、パートナーが検査を受けただけでは適切ではない。
○ 4.　Aさんとパートナーの性感染症〈STD〉の治癒が確認された後
Aさんとパートナーの性感染症の治癒が確認された後なので、正しい。


性感染症の治療や予防で大切なことは、パートナーと一緒に検査し治療を行うことである。ピンポン感染を防ぐためにも、Aさんとパートナーの両方の治療が終了してから性交渉を再開することが望ましい。