第111回 午前55問
高齢者の健康障害の特徴で正しいのはどれか。

1.　症状の出現は定型である。
2.　治療の効果が現れやすい。
3.　疾患の発生に心理的要因の影響は少ない。
4.　薬物の副作用〈有害事象〉が発生しやすい。

× 1.　症状の出現は定型である。
高齢者は、身体の恒常性を維持するための防衛力が低下しているため、疾病特有の症状や徴候が不明瞭である。疾患による症状や経過は非定型的である。
× 2.　治療の効果が現れやすい。
高齢者は、身体の恒常性を維持するための回復力が低下しており、骨折や切創など治癒可能な場合も時間を要し、治療効果が現れにくい。
× 3.　疾患の発生に心理的要因の影響は少ない。
疾患の発生と予後（身体的側面）は心理的側面・社会的側面と密接な関係にある。高齢者に多いうつ病や閉じこもりは、食欲の低下・不活動となり、フレイル・サイクルへと移行し、ほかの疾患を引き起こすことがある。
○ 4.　薬物の副作用〈有害事象〉が発生しやすい。
高齢者は臓器の予備力が低下しており、薬物の有害事象（薬物アレルギーや血中濃度の過剰な上昇による有害作用や臓器障害など）が出現しやすい。


高齢者の疾患や健康障害の特徴をまとめておこう。