第101回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（88歳、男性）は、脳梗塞の後遺症で、要介護5の認定を受けている。Aさんは意思を明確に表出できない。63歳の娘が介護を行っている。娘が食事形態を工夫して摂食の援助を行ってきたが、これまでにAさんは2回の誤嚥性肺炎を起こしている。今回、3回目の誤嚥性肺炎で入院し、低栄養状態を改善するための栄養管理方法の1つとして、医師が娘に胃瘻の造設を提案した。

問題1
胃瘻について説明を受けた娘は、「父は管を入れてまで生きたくないと日頃から言っていたので、胃瘻にはしたくありません」と言った。

看護師の言葉で適切なのはどれか。

1.　「娘さんの決定に私も賛成します」
2.　「お父様に長生きしてほしいと思いませんか」
3.　「胃瘻から栄養を摂(と)ればまた元気になりますよ」
4.　「お父様の意向に娘さんも同意されるのですね」

× 1.　「娘さんの決定に私も賛成します」
家族の意思決定のみを尊重した言葉である。本人の意思決定との間にずれがないかの確認は必要である。
× 2.　「お父様に長生きしてほしいと思いませんか」
家族の決定の方向を誘導する内容で、医療者の意見を押しつけている。
× 3.　「胃瘻から栄養を摂(と)ればまた元気になりますよ」
管を入れてまで生きたくない、という本人の意思を無視する形になる。
○ 4.　「お父様の意向に娘さんも同意されるのですね」
本人および家族の意思決定を尊重し、本人の意思決定と家族の意思決定にずれがないかを確認しているので適切である。


要介護5の認定で、意思疎通も困難な事例で、介護は娘1人で行っており介護負担は大きいと推測される。在宅看護で重要なのは本人および家族の意思決定支援である。