第102回 午後30問
労働基準法において、就業中の妊産婦から請求がなくても使用者が処遇すべきなのはどれか。

1.　産前6週間の就業禁止
2.　産後6週間の就業禁止
3.　深夜業の就業禁止
4.　育児時間の確保

× 1.　産前6週間の就業禁止
労働基準法第65条で「使用者は、6週間（多胎妊娠の場合にあっては、14週間）以内に出産する予定の女性が休業を請求した場合においては、その者を就業させてはならない」とあり、請求によって処遇される。
○ 2.　産後6週間の就業禁止
労働基準法第65条で「使用者は、産後8週間を経過しない女性を就業させてはならない。ただし、産後6週間を経過した女性が請求した場合において、その者について医師が支障がないと認めた業務に就かせることは、差し支えない」と規定しており、産後6週間は請求がなくても使用者が処遇しなくてはならない。
× 3.　深夜業の就業禁止
労働基準法第66条で「使用者は、妊産婦が請求した場合においては、深夜業をさせてはならない」とあり、請求によって処遇される。
× 4.　育児時間の確保
労働基準法第67条で「生後満1年に達しない生児を育てる女性は、第34条の休憩時間のほか、1日2回各々少なくとも30分、その生児を育てるための時間を請求することができる」とあり、請求によって処遇される。


母子の保護について労働基準法に限定した問題で、取得に請求が必要かどうかを問うている。