第96回 午後59問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、85歳の女性。2か月前から食欲不振と4kgの体重減少があり来院した。胃癌と診断され手術目的で入院した。1人暮らしで日常生活は自立している。身長148cm、体重38kg。中心静脈カテーテルが挿入され、3日後に全身麻酔での手術が予定されている。

問題2
Aさんは幽門側胃切除術を受けた。中心静脈カテーテルの他に経鼻胃管と膀胱留置カテーテルが挿入されている。術後1日、Aさんは抜いた膀胱留置カテーテルを手に持ってベッドサイドに立っていた。「息子が泣いているから家に帰る」と寝衣を着替えようとしている。

Aさんの状況はどれか。

1.　心気症
2.　感情失禁
3.　うつ状態
4.　術後せん妄

× 1.　心気症
心気症とは、病気でもないのに重大な病気であると思い込み、不調を訴え続け、身体・精神・日常生活に支障をきたす精神疾患の1つである。
× 2.　感情失禁
感情失禁とは、脳血管障害の後遺症の1つであり、笑う・泣くなどの感情のコントロールができない状態である。
× 3.　うつ状態
うつ状態とは気分がひどく落ち込み、物事に興味がもてなくなり、精神的に強い苦痛を感じて日常生活にさまざまな障害が生じている状態である。
○ 4.　術後せん妄
Aさんの誤認・幻覚はせん妄であると考えられる。高齢であることそのものがせん妄の発症リスクであるが、手術や全身麻酔による代謝や中枢神経系への影響、入院による環境の変化、カテーテル類の使用による身体の拘束感などせん妄の発症因子が重なっている。


せん妄のリスク因子は身体的要因・心理的要因・環境的要因に分けられ、特に高齢者ではこれらの影響を受けやすいため、せん妄が起こりやすい。