第106回 午前30問
ホルモンと分泌部位の組合せで正しいのはどれか。

1.　サイロキシン ― 副甲状腺
2.　テストステロン ― 前立腺
3.　バソプレシン ― 副腎皮質
4.　プロラクチン ― 下垂体前葉

× 1.　サイロキシン ― 副甲状腺
サイロキシンは甲状腺から分泌される。副甲状腺（上皮小体）から分泌されるのはパラソルモンである。
× 2.　テストステロン ― 前立腺
テストステロンは精巣から分泌される。前立腺は外分泌腺であって、精液の成分の一部となる乳白色のアルカリ性液を分泌する。
× 3.　バソプレシン ― 副腎皮質
バソプレシンは下垂体後葉から分泌される抗利尿ホルモンである。副腎皮質からは電解質コルチコイド、糖質コルチコイドや男性ホルモン（アンドロゲン）が分泌される。
○ 4.　プロラクチン ― 下垂体前葉
プロラクチンは下垂体前葉から分泌される。妊娠中に乳腺を発達させ、分娩後に乳汁産生を促進する。


ホルモンを分泌する内分泌腺または内分泌器官には、下垂体（前葉・中葉・後葉）、甲状腺、上皮小体（副甲状腺）、膵臓（ランゲルハンス島）、副腎（皮質・髄質）、性腺（精巣・卵巣）などがある。