第100回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（74歳、男性）は、強い下腹部痛のため救急車で搬入された。Aさんは顔面蒼白で、冷汗をかき、腹部を押さえている。一緒に来た妻は、「夫はいつも尿が出にくい。夜は、3回はトイレに行くのに、昨夜は行かなかった。今朝もポタポタとしか出なかった。便秘はしていない」と話した。Aさんは4年前に脳梗塞になり、重い構音障害があるが理解力に問題はなく、身の回りのことは全部自分でできている。搬入時のAさんは、看護師と視線を合わせることができ、問いかけにはうなずきで答えている。

問題1
Aさんに直ちに行うべき処置はどれか。

1.　導　尿
2.　摘　便
3.　膀胱瘻の造設
4.　利尿薬の投与

○ 1.　導　尿
「今朝もポタポタとしか出なかった」という情報から、尿閉が考えられる。導尿を直ちに行う。
× 2.　摘　便
便秘はしていないという情報から、摘便が必要な状況ではない。
× 3.　膀胱瘻の造設
まずは導尿で尿の排出を試みるため、最優先される処置ではない。
× 4.　利尿薬の投与
Aさんの尿が出ないのは、尿を生成できないからではない。利尿薬の使用は症状を悪化させることにつながるため、適切でない。


排尿困難となる排尿障害が生じている。Aさんは脳梗塞の既往もあるため神経因性膀胱が考えられる。神経因性膀胱では、排尿期がきても膀胱や外尿道括約筋が収縮しないといった排尿筋括約筋協調不全などが起こる。