第103回 午前86問
患者の権利について適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　患者は自分の医療情報を見ることができる。
2.　患者は一度同意した治療方針を拒否できない。
3.　患者はセカンドオピニオンを受けることができる。
4.　患者が病室に不在の場合は検査の同意を家族から得る。
5.　患者情報は患者と家族の同意なく保険会社に開示できる。

○ 1.　患者は自分の医療情報を見ることができる。
患者は、いかなる医療上の記録であろうと、そこに記載されている自己についての情報を知る権利がある。
× 2.　患者は一度同意した治療方針を拒否できない。
患者は、自分自身に関わる自由な決定を行うための自己決定権がある。よって、一度同意した治療方針であっても、いつでも拒否や変更ができる。
○ 3.　患者はセカンドオピニオンを受けることができる。
セカンド・オピニオンとは、診断や治療について今担当している医師とは別の医師などに意見を求めることである。患者はいかなる治療段階でも他の医師の意見を求める権利がある。
× 4.　患者が病室に不在の場合は検査の同意を家族から得る。
患者には自己決定権があるため、検査や治療について説明を受け、同意や拒否をするのは家族ではなく患者である。
× 5.　患者情報は患者と家族の同意なく保険会社に開示できる。
患者情報は患者の同意がなければ第三者に開示してはならない。


医療従事者が知っておくべき患者の権利の代表である、リスボン宣言をもとに解答しよう。