第104回 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（35歳、男性、建設業）は、両親と3人で暮らしている。3年前の仕事中に屋根から転落して、第12胸髄を損傷した。1か月前から車で作業所に通い、作業中はほとんど車椅子に座っている。週1回の訪問看護を利用している。

問題3
Aさんは自宅のトイレを利用している。緩下薬を内服し、2日に1回浣腸を行っている。猛暑が続く8月の訪問時にAさんは最近便秘がちで尿量も少ないと訪問看護師に繰り返し訴えた。

Aさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　水分の摂取を促す。
2.　浣腸の回数を増やす。
3.　ポータブルトイレの利用を勧める。
4.　医師に別の緩下薬の処方を依頼する。

○ 1.　水分の摂取を促す。
尿量の減少はまず、脱水を疑う。脱水は便秘にも影響を与える。水分の補給を勧めるのがよい。
× 2.　浣腸の回数を増やす。
浣腸の回数を増やすより、まず水分補給が優先される。
× 3.　ポータブルトイレの利用を勧める。
Aさんは自宅のトイレを使用しており、現在トイレ環境には問題ない。むしろ現在が最も排泄しやすい環境である。
× 4.　医師に別の緩下薬の処方を依頼する。
医師に別の緩下薬の処方を依頼するより、まずは水分補給で様子をみる。


猛暑では脱水を心配する。脱水では便秘が増悪し、尿量が減少する。