第97回 午後29問
介護老人保健施設で正しいのはどれか。

1.　施設を終生利用する者を入所対象とする。
2.　介護職員よりも看護職員の配置人数の割合が高い。
3.　理学療法士や作業療法士の配置は義務付けられていない。
4.　生活援助とリハビリテーションを中心に行う。

× 1.　施設を終生利用する者を入所対象とする。
介護老人保健施設は居宅における生活への復帰をめざす者を対象とした施設であり、終生利用する者を入所対象としていない。
× 2.　介護職員よりも看護職員の配置人数の割合が高い。
介護職員の配置は入所者100人当たり25人以上であり、看護職員は入所者100人当たり9人以上である。介護職員より配置人数の割合が高くはない。
× 3.　理学療法士や作業療法士の配置は義務付けられていない。
理学療法士や作業療法士、言語聴覚士の配置は入所者100人当たり1人と義務付けられている。
○ 4.　生活援助とリハビリテーションを中心に行う。
生活援助とリハビリテーションを中心に行うことになっている。


介護老人保健施設と介護老人福祉施設の制度上の違いを比較する表などを作成して覚えておくとよい。