第105回 午後9問
介護支援専門員が行うのはどれか。

1.　通所介護の提供
2.　福祉用具の貸与
3.　短期入所生活介護の提供
4.　居宅サービス計画の立案

× 1.　通所介護の提供
通所介護（デイサービス）の提供は介護支援専門員の業務ではない。介護職による日常生活上の支援や理学療法士などによる機能訓練などが行われる。
× 2.　福祉用具の貸与
福祉用具の貸与は介護保険における居宅サービス計画に沿って行われるが、介護支援専門員（ケアマネジャー）が貸し出し業務を行うわけではない。
× 3.　短期入所生活介護の提供
短期入所生活介護（ショートステイ）の提供は介護支援専門員自体の業務ではない。介護職による日常生活上の支援や理学療法士などによる機能訓練などが行われる。
○ 4.　居宅サービス計画の立案
居宅サービス計画の立案は介護支援専門員の業務である。


介護支援専門員（ケアマネジャー）は居宅介護支援事業所・介護保険施設において介護サービス計画（ケアプラン）の作成などのケアマネジメント業務を行う。介護支援専門員は医師・看護師・理学療法士・作業療法士・社会福祉士・介護福祉士などの所定の資格をもち、その資格の業務に携わった期間が通算5年以上あること、または生活相談員・支援相談員・相談支援専門員・主任相談支援員の業務の通算年数が5年以上あることで試験の受験資格が得られ、試験合格後に介護支援専門員証の交付を受けるには指定の研修を修了している必要がある（介護支援専門員証の更新も指定の研修が必要）。