第97回 午後40問
次の文を読み問題1に答えよ。
55歳の男性。会社員。自家用車で通勤し、仕事ではパーソナルコンピュータを常時使用している。突然、左眼の視野欠損を生じ、眼科を受診した。診察の結果、左眼裂孔原性網膜剝離のため手術が必要であり、3日後に入院するよう説明された。

問題1
入院までの生活指導で適切なのはどれか。

1.　車の運転は問題ない。
2.　転倒しないよう階段はゆっくり昇降する。
3.　仕事は通常どおり行ってよい。
4.　右側は見えにくいので注意する。

× 1.　車の運転は問題ない。
視野欠損があるため、車の運転は控えたほうがよい。
○ 2.　転倒しないよう階段はゆっくり昇降する。
視野欠損があるため、歩行時の転倒・転落には注意が必要である。階段は足下をよく見ながらゆっくりと昇降する必要がある。
× 3.　仕事は通常どおり行ってよい。
裂孔原性網膜剝離の原因である近視の状況を避けるため、パーソナルコンピュータを常時使用する仕事は控えたほうがよい。
× 4.　右側は見えにくいので注意する。
左眼に網膜剝離が生じているため、見えにくいのは左側と考えられる。左側に注意するように指導するのが適切である。


仕事でパーソナルコンピュータを常時使用していることから、近視によって裂孔原性網膜剝離が生じたと考えられる。