第109回改変 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（28歳、初妊婦）は、夫（30歳、会社員）と2人暮らし。妊娠37週0日で妊婦健康診査のため来院した。身長160cm、体重64kg（非妊時体重54kg）。血圧122/74mmHg。Hb12.1g/dL、Ht36％。尿蛋白（－）、尿糖（－）。下肢に軽度の浮腫を認める。子宮底長32cm、推定胎児体重2,810g。Aさんは「1時間に2、3回お腹が張ることがありますが、休んでいるとおさまります」と言う。

問題1
このときのAさんの状態で正しいのはどれか。

1.　陣痛発来
2.　正常な妊娠経過
3.　胎児発育不全〈FGR〉
4.　妊娠高血圧症候群〈HDP〉

× 1.　陣痛発来
分娩開始の陣痛発来は、陣痛周期が10分以内となる、または1時間に6回以上の規則的な陣痛が起こることをいう。Aさんの発言から、陣痛発来している状態ではないと判断できる。
○ 2.　正常な妊娠経過
Aさんの非妊時のBMIは約21.1であり、推奨体重増加量は10～13kgとなる。妊娠37週0日で非妊時から10kgの体重増加は正常である。また、血圧、採血・尿検査の結果は正常であり、子宮底長および推定胎児体重は妊娠週数相当であり、下肢の軽度の浮腫は妊娠に伴うマイナートラブルと考えられることから、正常な妊娠経過と判断できる。
× 3.　胎児発育不全〈FGR〉
胎児発育不全は、妊娠30週ころまでの超音波検査にて算出された推定胎児体重が胎児体重の基準値の－1.5SD以下である場合に診断される。Aさんの推定胎児体重は37週0日で2,810gであり、胎児発育不全ではない。
× 4.　妊娠高血圧症候群〈HDP〉
Aさんの血圧から、妊娠高血圧症候群（収縮期血圧140mmHg以上または拡張期血圧90mmHg以上）ではないと判断できる。


妊娠経過に伴う身体的変化を理解して、Aさんの状態をアセスメントしよう。