第107回 午前3問
シックハウス症候群に関係する物質はどれか。

1.　アスベスト
2.　ダイオキシン類
3.　放射性セシウム
4.　ホルムアルデヒド

× 1.　アスベスト
アスベスト（石綿）は大気汚染物質の特定粉じんであり、室内の汚染であるシックハウス症候群に関係する物質ではない。
× 2.　ダイオキシン類
ダイオキシン類は動物実験で発がん性・甲状腺機能の低下・生殖器官の重量や精子形成の障害・免疫機能の低下などが指摘されている。ダイオキシン類対策特別措置法に基づく規制があり、個人が生涯にわたって継続的に摂取したとしても健康に影響を及ぼす恐れがないダイオキシン類の摂取量（1日当たり）、大気・水質・底質（河川、湖沼、海洋といった水環境の底質を形成する表層土などのこと）・土壌における環境基準を定めている。
× 3.　放射性セシウム
放射性セシウムは原子力発電所の事故などで環境中に放出される。シックハウス症候群とは関係がない。
○ 4.　ホルムアルデヒド
ホルムアルデヒドが該当する。


建材や調度品などから発生する化学物質、カビ・ダニなどによる室内空気汚染などによる健康への影響をシックハウス症候群という。厚生労働省はシックハウス問題について平成12年（2000年）に「室内濃度指針」と採取測定法の策定などを定めた。対象となる物質はホルムアルデヒド・アセトアルデヒド・トルエン・キシレン・パラジクロロベンゼンなどである。