第105回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（50歳、女性）は、子宮頸癌の終末期で入院し緩和ケア治療を行っている。倦怠感は強いが食事は摂れている。麻薬を使用し疼痛のコントロールはできており、ふらつきはあるがトイレ歩行はできる。医師からは余命2か月と告知されており、退院して自宅で最期を迎えたいと希望している。主な介護者となる夫は58歳で、5年前の脳梗塞の後遺症で不全麻痺がある。経済的には安定している。子どもはいない。

問題1
病棟看護師はAさんと夫とを交えてカンファレンスを行った。夫は「妻は体力がとても落ちて、見ているのがつらいです。病気が進行すると動けなくなると聞きました。私は介護に自信がありません」と不安を訴えた。

Aさんと夫への今後の不安に対する対応として最も適切なのはどれか。

1.　生活保護の手続きをするよう促す。
2.　要介護認定の申請手続きをするよう促す。
3.　家事をしてくれる人を雇用するよう促す。
4.　訪問リハビリテーションの利用を勧める。

× 1.　生活保護の手続きをするよう促す。
経済的には安定しているとあるため、生活保護を受給できるとは考えにくく、また生活保護は介護問題を解決するものではないため対応として適切ではない。
○ 2.　要介護認定の申請手続きをするよう促す。
50歳であっても癌の末期であれば介護保険サービスを利用できる。介護に自信がない夫のためには適切な対応である。
× 3.　家事をしてくれる人を雇用するよう促す。
夫が不安を訴えるのはAさんの介護についてであり、家事ではない。
× 4.　訪問リハビリテーションの利用を勧める。
Aさんは末期の癌で最期を自宅で迎えたいと希望している。リハビリテーションをする段階ではない。


「介護に自信がありません」とあるため、夫に代わってAさんを介護する方法を見つけることがポイントである。