第111回 午後60問
生後11か月の男児。ある日の朝、自宅でボタン型電池を飲み込んだ疑いがあり、その日の午前中に外来を受診した。胸部エックス線撮影によって、ボタン型電池が食道下部にあることが確認された。

行われる処置で適切なのはどれか。

1.　背部の叩打
2.　緩下薬の使用
3.　催吐薬の使用
4.　緊急摘出術の実施

× 1.　背部の叩打
背部の叩打は、異物を飲み込み喉に詰まってしまったときに実施する。異物のボタン型電池が食道下部にあることが確認されているため、適切ではない。
× 2.　緩下薬の使用
緩下薬には、小腸・大腸を直接刺激し、腸管の蠕動運動を亢進させる作用がある。ボタン型電池は食道下部にあるため、適切ではない。
× 3.　催吐薬の使用
催吐薬には、胃洗浄では除去しづらい、比較的大きな固形物の除去が期待される。小さいボタン型電池への効果の期待は少ないため、催吐薬の使用は適切ではない。
○ 4.　緊急摘出術の実施
ボタン型電池が消化管の粘膜などに接触して化学熱傷を起こす危険があるため、緊急摘出術の実施が適切である。


誤飲したボタン型電池は食道の内壁に貼り付くと、電気分解によって電池の外にアルカリ性の液体ができ、蛋白質を溶かす性質をもっている。そのため子どもが誤飲した場合、ボタン型電池と接触した粘膜に化学熱傷を引き起こす危険性があり、消化管の内壁を短時間で損傷してしまう。