第111回 午前47問
脳血管造影を行う患者の看護について適切なのはどれか。

1.　前日に頭部の剃毛を行う。
2.　検査中は患者に話しかけない。
3.　穿刺部末梢側の動脈の拍動を確認する。
4.　検査30分前まで食事摂取が可能である。

× 1.　前日に頭部の剃毛を行う。
一般的に脳血管造影で頭部を剃毛する必要はない。必要に応じて、穿刺部位の剃毛をすることがある。
× 2.　検査中は患者に話しかけない。
検査中は、吐き気や苦痛がないか声をかけ、アレルギー症状の有無について確認する必要がある。
○ 3.　穿刺部末梢側の動脈の拍動を確認する。
脳血管造影検査では、血管内にカテーテルを挿入するため、血栓ができるリスクがあり、血栓により塞栓症が起こることがある。末梢循環障害の有無を確認するために、穿刺部末梢側の動脈の拍動を確認する必要がある。
× 4.　検査30分前まで食事摂取が可能である。
検査の30分前まで食事をするのは危険である。検査中に嘔吐すると、誤嚥や窒息を引き起こすことがある。また、造影剤によるショックや、血栓による脳梗塞などを起こすリスクもあるため、検査2時間前から禁飲食とする。


脳血管造影がどのような検査であるか理解しておこう。