第102回 午前69問
性感染症〈STD〉について正しいのはどれか。

1.　経口避妊薬の内服が予防に有効である。
2.　患者のパートナーは治療の対象ではない。
3.　10代では性器ヘルペスの罹患が最も多い。
4.　性器クラミジア感染症の罹患は不妊症の危険因子である。

× 1.　経口避妊薬の内服が予防に有効である。
性感染症（STD）を予防するためには、経口避妊薬の内服では効果がなく、コンドーム法が最も確実である。
× 2.　患者のパートナーは治療の対象ではない。
自分が性感染症（STD）に罹患している場合、パートナーにも感染している可能性がある（ピンポン感染）。片方だけが治ったとしても、性行為があればお互いの感染を繰り返してしまうため、パートナーと一緒に検査や治療を受けることが重要である。
× 3.　10代では性器ヘルペスの罹患が最も多い。
10代で多いのは性器ヘルペスではなく性器クラミジア感染症である。
○ 4.　性器クラミジア感染症の罹患は不妊症の危険因子である。
性器クラミジア感染症は症状がほとんどないのが特徴である。女性の場合、不妊症や異所性妊娠（子宮外妊娠）の原因となる。


STDは感染している人との性行為により感染する感染症である。STDに含まれる感染症の種類だけでなく、予防法、治療法とトータルで理解しておこう。