2004年のアテネ五輪開会式で登場した、半人半獣のケンタウロス=2004年8月13日
国内でも感染が確認された新型コロナウイルスの「BA.2.75」系統。世界保健機関（WHO）の正式な命名ではないものの、SNSなどでは「ケンタウロス」とも呼ばれる。

【写真】変異株と人のいたちごっこ…忽那賢志教授が語る、コロナから自由になる日「行動制限も選択肢」

　インドで最初に報告され、日本国内で流行しているオミクロン株「BA.5」系統より、さらに感染力が高くなっている可能性も指摘されている。

　どんなことが分かっているのか。

　「BA.2.75」系統はオミクロン株のひとつ「BA.2」系統から派生していて、インドで5月に初めて確認された。

　英国やドイツ、米国、韓国などでも報告されている。

　日本国内では、検疫のほか、7月になって神戸市や大阪府、東京都などで感染者が確認された。

　治療薬やワクチンの効果、感染しやすさに影響するスパイクたんぱく質に、BA.2系統からさらに8カ所の変異が入っている。

　国立感染症研究所の資料（7月8日時点）によると、この変異によって、ワクチン接種で体内につくられ、ウイルスの感染を防ぐ効果のある「中和抗体」から逃れやすくなっている可能性があるという。

　BA.5系統がインド国内で広がりつつあった状況の中でも、見つかる割合が高まったことも指摘されていて、感染力がさらに増している可能性があると注目されている。

　ただし、どれほど感染力が強くなっているのか、重症化しやすくなっているのか、などの詳しい情報は、はっきりしていない。

　海外では、「ケンタウロス」という呼び名で報じられて話題になった。

　ケンタウロスはギリシャ神話に登場する半人半獣の種族だ。
朝日新聞社