第102回 午後65問
正常に経過している分娩第1期の産婦への説明で適切なのはどれか。

1.　「食事は摂(と)らないようにしてください」
2.　「ベッド上で安静にしていてください」
3.　「2、3時間に1回は排尿をしてください」
4.　「眠気を感じても眠らないようにしてください」

× 1.　「食事は摂(と)らないようにしてください」
分娩は長時間となるため、分娩第1期では食事摂取、水分摂取を促す必要がある。
× 2.　「ベッド上で安静にしていてください」
産婦が安楽な体勢で過ごせるようにする。また、陣痛状態を確認し、必要時分娩を進めるために歩行、階段の上り下りなどの実施を勧める。
○ 3.　「2、3時間に1回は排尿をしてください」
膀胱に尿が充満していると、胎児の下降を妨げ、分娩が遷延する可能性がある。産婦が歩行できる場合はトイレ歩行し、排尿を促す。
× 4.　「眠気を感じても眠らないようにしてください」
分娩時に疲労が蓄積すると微弱陣痛となりやすい。そのため、産婦の状態に合わせて休息を促すことも必要となる。眠気を生じている場合は睡眠を促す。


分娩第1期（分娩開始から子宮口全開大まで）では、胎児と母体の健康状態をアセスメントし、基本的なニードの充足と、分娩進行に対するケアが重要となる。