第97回 午前52問
麻疹の予防接種で正しいのはどれか。

1.　3歳から接種できる。
2.　不活化ワクチンである。
3.　法律による定期予防接種である。
4.　一度接種すると一生罹患しない。

× 1.　3歳から接種できる。
現在は「乾燥弱毒生麻しん風しん混合ワクチン」として接種されることが多い。定期接種では1期は生後12か月から24か月に至るまでである。3歳からではない。
× 2.　不活化ワクチンである。
現在は生ワクチンである「乾燥弱毒生麻しん風しん混合ワクチン」として接種されることが多い。
○ 3.　法律による定期予防接種である。
定期接種として、1期は生後12か月から24か月に至るまで、2期は5歳以上7歳未満の者で、小学校就学前の1年間である。
× 4.　一度接種すると一生罹患しない。
一度接種すると一生罹患しないとまではいえない。一度という表現を「1回」ととらえるかによるが定期予防接種は2回の接種であるのでこの点でも正しいとはいえない。ワクチンによる抗体獲得は100％ではなく、年月の経過によって抗体価は低下することがある。


予防接種については全体的なことも出題されるが、この問題のように1つの感染症についても出題される。