第106回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（38歳、男性、会社員)。両親と3人暮らし。25歳のころに双極性障害と診断された。3か月前から気分が落ち込み夜も眠れず、食欲もなくなり仕事を休むことが多くなってきた。無力感を感じるようになり、休職して精神科病棟に任意入院した。入院後は1日中ベッドで横になって過ごし、他の患者との交流もみられない。看護師が話しかけても簡単な返事をするだけで無表情である。食事は病室で摂取しており、摂取量は少ない。

問題1
入院後1週が経過した。Aさんはベッドに横になりじっと窓を見つめていることが多くなった。看護師が何をしているのか話しかけると、Aさんは「死にたいと思っている」と答えた。

このときの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　話題を変える。
2.　気分転換を促す。
3.　すぐに良くなると励ます。
4.　自殺しないことをAさんに約束してもらう。

× 1.　話題を変える。
その場だけ話題を変えても希死念慮は残るため、1人になると同様のことを考えてしまい効果的ではない。
× 2.　気分転換を促す。
うつ状態のため、気分転換ができるほどの意欲・活動性がない状態である。
× 3.　すぐに良くなると励ます。
励まされても、「それに答えることができない自分は駄目な人間」という罪業妄想が強くなる。うつ状態の患者には励ましは禁忌である。
○ 4.　自殺しないことをAさんに約束してもらう。
必ず「自殺はしない」約束をしてもらうことが大切である。


うつ状態の患者で最も注意すべきは自殺である。Aさんは「死にたいと思っている」と、希死念慮の発言があるため、自殺に発展しないような対応を考えよう。