第105回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（34歳、男性）は、運送会社で配達を担当している。6か月前の職場の健康診断で、血圧142/90mmHgと尿蛋白2＋、尿潜血2＋を指摘されたが放置していた。1週前、感冒様症状の後に紅茶色の尿がみられたため内科を受診した。血清IgAが高値でIgA腎症が疑われ入院した。

問題2
AさんはIgA腎症と診断され、塩分1日6gの減塩食が開始された。入院前は塩辛いものが好物で外食が多かったAさんは「味が薄くて食べた気がしない。退院後も続けられるかな」と話している。

このときの対応で最も適切なのはどれか。

1.　「つらいですが慣れてきます」
2.　「最初に甘いものを食べてください」
3.　「各食事で均等に塩分を摂取しましょう」
4.　「酸味や香味を利用するとよいでしょう」
5.　「市販のレトルト食品は塩分が少ないので活用するとよいです」

× 1.　「つらいですが慣れてきます」
慣れてくるかどうかは現時点では不明である。不確定なことを言ってなぐさめるのは問題の解決にならない。
× 2.　「最初に甘いものを食べてください」
最初に甘いものを食べるよう勧めても、味が濃いものを食べたいと思っているときには、より味が感じられなくなる可能性がある。減塩食を退院後も続けていくか不安になっている患者に対する指導として適切ではない。
× 3.　「各食事で均等に塩分を摂取しましょう」
味が濃いものを食べたいと思い、減塩食を退院後も続けていくか不安になっている患者には、各食で塩分を均等にするのではなく、制限内で時々味の濃いものを食べられるようにメリハリをつけることもできる。
○ 4.　「酸味や香味を利用するとよいでしょう」
塩分制限はあるが、酸味や香味の制限はないため、これらを利用し、おいしく感じられるように提案するのは適切である。
× 5.　「市販のレトルト食品は塩分が少ないので活用するとよいです」
市販のレトルト食品は逆に塩分が多いため、活用するのは不適切である。


Aさんは、味が薄くて食べた気がしなく、退院後も続けられるか心配している。減塩食の正しい工夫の方法を伝えることが適切であるといえる。