政治家がどれだけ「病床数を確保した」「医療提供体制を強化した」と宣言したところで、これだけ爆発的な感染拡大が起きれば、医療現場は逼迫する。一部の人々には不都合かもしれないが、これが現実だ。

　中等症以上の患者を主に受け入れる当院、埼玉医科大学総合医療センターのコロナ病棟はこの7月の3連休に入る前までは、ポツポツと入院依頼が届く程度で逼迫していなかった。しかし、連休に入ると、当院にも次々と患者が搬送されてきた。40床のうち、4分の1程度が一晩に一気に埋まった。このペースでは再びコロナ病棟が満床になる日も、そう遠くはないだろう。これまでの経験を踏まえれば、豪雨後の河川が氾濫するように、今週から来週にかけて入院を必要とするコロナ患者が急激に増加する見通しだ。

　今のところBA.5の臨床像は第6波のBA.2とそっくり。コロナによる重症肺炎で人工呼吸器を必要としているといった患者ではなく、多くが発熱による脱水症状、細菌性肺炎、基礎疾患の悪化などで入院を必要とする患者たちだ。

　政府は「医療提供体制の強化」と簡単に口にする。しかし、現時点で可能なのはコロナに対応するための診療体制のシフトであって、厳密には「強化」ではない。なぜならば、現場で働く医療者の数は急には増えないからだ。人が増えなければ、どれだけベッドを増やしたところで、提供できる医療のキャパシティーには限界がある。

　軽症の人々には医療機関にかからず、自宅で治療をしてもらう。そして、医療機関は本当に医療を必要とする人々の治療を行う。不安な人々に対しては医療機関ではなく、専用の電話窓口が対応する。事ここに至っては、こうした対応による「受診抑制」しか取れる手段はないのではないかとすら感じている。
医療逼迫で「重症化の芽」を摘めず
実のところ、先週の段階では、この第7波によってどれだけ重症者が増えるのかは見通しが立ちにくい状況だった。第6波との大きな違いは、ワクチンの3回目接種が進んでいることだ。特に高齢者においては、大多数が既に3回目接種を終えている。重症化するリスクが最も高い人々の間でワクチン接種が進んでいたことで、1週間ほど前までは、もしかするとそれほど重症者は出ないかもしれないという微かな希望を抱いていた。しかし、いざ蓋を開けてみると、現実は期待した通りには進みそうにない。

　ここまで重症化率が低下した背景には、医療現場の早期診断・早期治療のための努力も存在している。経口治療薬や点滴による治療薬投与はできる限り早期に行うことが望ましい。こうした対応が機能しているうちは、かなりの数の「重症化の芽」を摘むことができていた筈だ。しかし、これだけ感染者数が増えてしまっては、診断も治療も後手後手となっていく。今後は医療の介入が遅れることで、防ぐことができたはずの重症化によって搬送される患者も増加するだろう。

　さらに、現場にとって痛手なのは医療従事者への4回目接種の遅れだ。これまで高齢者やハイリスク者のみを対象に接種が行われていた4回目接種の対象に医療従事者が加わること自体は朗報だ。しかし、タイミングが遅すぎた。本来は感染拡大が起きる前に、医療従事者への接種を終えていることが望ましい。感染拡大が起きれば、医療現場の人員はコロナ対応へと割かれる。ワクチン接種業務に従事できるマンパワーも低下することから、4回目接種の加速化は容易でない。

　ただでさえ、逼迫している医療現場に院内クラスターや医療従事者の感染が追い打ちをかける。たとえ感染を回避できたとしても、スタッフが濃厚接触者となれば、現場へのダメージは大きい。医療機関でクラスターが多発すれば、コロナ患者を受け入れられるキャパシティーも縮小せざるを得ない。こうした危機が、もう既に至る所で起き始めている。政府には「行動制限を行わない」という結論ありきではなく、現場の状況に応じた適切な対応を求めたい。

　日本ではこれまで国民皆保険制度によって、どんな人でも医療が必要な時に医療機関へかかることが可能だった。こうした医療への「フリーアクセス」を思えば、受診抑制への理解は得られにくいかもしれない。しかし、いつでも簡単に医療機関を受診できる環境は決して当たり前のものではない。これらが、どのような現場の努力で成り立ち、その結果、どのような問題が生まれているのか我々一人一人が直視すべき時が来たのではないだろうか。第7波、子どもの重症化例も？
今回の第7波で私が懸念しているのは、子どもの重症化だ。オミクロン株が登場するまでは、子どもは新型コロナには感染しにくいとされてきた。オミクロン株そのものの重症化率が低いことは、子どもにおいても変わらない。しかし、5歳～11歳の新型コロナワクチン接種率は16.6％（7月19日時点）であることを踏まえると、現在の爆発的感染拡大が続けば、重症化する子どもも一定の確率で発生してしまうはずだ。

　夏は咽頭結膜熱、アデノウイルス、ヘルパンギーナ等、子どもの間で感染症が流行する時期でもある。BA.5による症状は、これらの感染症によって引き起こされる症状と酷似しており、診断が遅れる可能性が高まる。

　さらに、これまで子どもの重症化例が少なかったことを思えば、成人症例に比べての経験値不足からも現場は対応に苦慮するだろう。
想像以上に少ないパキロビッドパック処方、なぜ？
もう一つ不安な点を挙げるとすれば、それは適切な薬剤投与がなされないことによって重症化してしまうリスクだ。アメリカ・NIHのコロナ診療のガイドラインでは、パキロビッドパックが治療薬のファーストチョイスであることが明示されている。パキロビッドパックが使用できない場合はレムデシビル、レムデシビルが使用できない場合はやむをえずラゲブリオだ。しかし、当院に中等症重症化して搬送されてくる患者への投与歴を調べると、想像以上にパキロビッドパックが処方されている症例が少ないことに驚く。大多数の患者に対して処方されているのはラゲブリオだ。

　薬剤相互作用の観点から注意が必要であることは事実だが、しっかりと調べれば、投与できる人の数は意外に多い。実際、私は当院に搬送されたコロナ患者の半数に対してはパキロビッドパック、残り半数に対してはレムデシビルを処方している。ラゲブリオを処方した事例はこれまで、たった1例しかない。

　現場の医師は処方しにくい「効く薬」より、処方しやすい「効かない薬」を重宝してはいないだろうか。コロナを「日常的な医療に位置付ける」ためには…
政府の新型コロナウイルス感染症対策分科会は7月14日に第7波への対応に集中すると同時に、「コロナを一疾病として日常的な医療提供体制の中に位置付けるための検討も始める必要がある」とまとめた。この方針に異論はない。

　ただし、季節性インフルエンザのように発熱外来ではなく通常の場で診療するには、いまだ新型コロナの感染性は高く、高齢者などの重症化リスクも高い。大前提として、コロナを日常的な医療提供体制の中に位置付けるためには、ワクチン接種率のさらなる向上が不可欠だ。

　また、濃厚接触者となった場合の対応も再考する必要があるだろう。参照すべきはアメリカ・CDCの方針だ。CDCは感染拡大の局面では、3回目接種を終えた医療従事者は濃厚接触者であっても、マスクを着用することで勤務を継続することを認めている。医療従事者の4回目接種が終わっていればCDCの方針に準じる緩和策も医療供給体制を守るためにも必要ではないか。このような対応を組み合わせることで、初めて日常的な医療にコロナを位置付けるための検討を進めることが可能になるはずだ。

ーーー
こちらの記事は、埼玉医科大学総合医療センターでコロナ治療に当たる岡秀昭氏が、2022年7月20日に医療従事者向け情報サイトm3.comに寄稿した記事を転載したものです。