第105回 午前60問
生活技能訓練〈SST〉について正しいのはどれか。

1.　退院支援プログラムの1つである。
2.　診断を確定する目的で実施される。
3.　セルフヘルプグループの一種である。
4.　精神分析の考え方を応用したプログラムである。

○ 1.　退院支援プログラムの1つである。
SSTは社会復帰・参加を目指したリハビリテーションプログラムである。
× 2.　診断を確定する目的で実施される。
SSTは診断を目的に行われるプログラムではない。
× 3.　セルフヘルプグループの一種である。
SSTは認知行動療法の1つである。セルフヘルプグループ（自助グループ）は、悩みを抱えた人が同様な問題を抱えている個人や家族とともに、当事者同士の自発的なつながりで結びついた集団のことある。
× 4.　精神分析の考え方を応用したプログラムである。
SSTは精神分析の考え方を応用したプログラムではない。SSTは行動療法と社会的学習理論に基づき、患者の認知・学習障害に対応した訓練を実施して、患者の生活技能と対処能力を高めることを目的としている。


生活技能訓練（SST）は、精神に障害をもった人などが社会で生活していくために、対人関係を良好に維持する技能を身につけ、自信を回復し、ストレス対処や問題解決ができるスキルを習得する目的で行われるリハビリテーション技法である。