第104回 午後80問
小児医療に関する課題とその対応の組合せで正しいのはどれか。

1.　低出生体重児の増加 ― 人工乳による哺育の推進
2.　育児不安が強い親の増加 ― 子どもの自立支援
3.　障害児の在宅医療のニーズの増加 ― レスパイトケアの充実
4.　小児救急医療を受診する子どもの増加 ― ドクターカーの充実
5.　成人になった小児慢性疾患患者の増加 ― 親の意思決定の支援

× 1.　低出生体重児の増加 ― 人工乳による哺育の推進
栄養・感染防御の効果があるため、低出生体重児には母乳哺育が推進されている。
× 2.　育児不安が強い親の増加 ― 子どもの自立支援
育児不安が強い親は増加しているが、子どもの自立支援は育児不安が強い親への対応ではない。
○ 3.　障害児の在宅医療のニーズの増加 ― レスパイトケアの充実
周産期医療の進歩などにより、障害児の在宅医療のニーズは増加している。介護者が休めるようにレスパイトケア（介護サービスなどを利用して療養者から一時的に離れる時間を確保できるようにすること）の充実が不可欠である。
× 4.　小児救急医療を受診する子どもの増加 ― ドクターカーの充実
育児不安が強い親の増加などにより、小児救急医療を受診する子どもは増えているが、ドクターカーの充実は対応策ではない。
× 5.　成人になった小児慢性疾患患者の増加 ― 親の意思決定の支援
医療の進歩により小児慢性疾患患児が成人に達するようになってきたため、親ではなく本人の意思決定支援が必要である。


小児医療の最新の課題について、ニュースなども意識して知っておこう。