第109回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、脂質異常症と高血圧症で通院中で、定期受診のため、外来待合室で順番を待っていた。Aさんは、待合室の雑誌を取ろうと立ち上がり、歩こうとしたところ、右足が思うように動かず引きずって歩いた。外来看護師が声をかけると、Aさんは「らいじょうぶ」と返答したが、ろれつが回らなかった。

問題1
この時のAさんの症状はどれか。

1.　痙　縮
2.　失　語
3.　構音障害
4.　パーキンソニズム

× 1.　痙　縮
右足が思うように動かないのは右片麻痺であろう。
× 2.　失　語
失語症には、運動性失語と感覚性失語がある。他者の言葉はある程度理解できるが、話し言葉が流暢でなく言葉にならない運動性失語も考えられるが、Aさんは「らいじょうぶ」と言葉を発しており、構音障害である。
○ 3.　構音障害
構音障害は発声・発語器官の障害で、正しく言葉を発することができない。「らいじょうぶ」とうまく発音できていないため構音障害と考えられる。
× 4.　パーキンソニズム
パーキンソニズムは動作が遅くなる（動作緩慢、無動・寡動）ことが重要な症状で、筋強剛、振戦、姿勢保持障害などの症状もみられる。Aさんの症状は片麻痺と考えられる。


脂質異常症と高血圧があるAさんが、突然、右片麻痺と言語障害を発症した。脳血管障害が考えられる。言語障害は大きく失語症と構音障害に分けられる。