第103回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（58歳、男性）は、3年前に直腸癌と診断され、手術を受けてストーマを造設した。その後Aさんは直腸癌を再発し、治療を行ったが効果がなく、腹部の癌性疼痛を訴えたため、疼痛をコントロールする目的で入院していた。Aさんは「自宅で療養したい。痛みは取り除いてほしいが、延命治療は望まない」と在宅療養を希望した。現在、Aさんはオキシコドン塩酸塩を1日2回内服し、食事は食べたいものを少量ずつ食べているが、摂取量が減少している。Aさんの家族は56歳の妻と他県で仕事をしている長女である。

問題2
退院後、Aさんは痛みが強くなってきた。医師はオキシコドン塩酸塩を増量したが、Aさんは眠気が強くなり「薬を飲みたくない」と訴えた。そのため、フェンタニル貼付剤に切り替え、レスキューとしてモルヒネ塩酸塩が処方された。

訪問看護師によるAさんの家族への指導で適切なのはどれか。

1.　保管用の金庫を準備する。
2.　フェンタニル貼付剤は痛みのある部位に貼る。
3.　フェンタニル貼付剤は痛みが出始めたら交換する。
4.　残ったオキシコドン塩酸塩は医療機関に返却する。

× 1.　保管用の金庫を準備する。
麻薬性の鎮痛薬であるフェンタニル貼付剤、モルヒネ塩酸塩は、子どもの手の届かない、高温・高湿にならない場所に保存する。
× 2.　フェンタニル貼付剤は痛みのある部位に貼る。
通常、血流量の多い胸部、腹部、上腕部、大腿部などに貼付する。
× 3.　フェンタニル貼付剤は痛みが出始めたら交換する。
原則、フェンタニル貼付剤の用法に従い定期的に貼り替える。毎回場所を変えて貼り替えるとよい。
○ 4.　残ったオキシコドン塩酸塩は医療機関に返却する。
残った麻薬（オキシコドン塩酸塩）は医療機関に返却する。


オキシコドン塩酸塩、フェンタニル貼付剤、モルヒネ塩酸塩は麻薬性の鎮痛薬であり、取り扱いに注意が必要である。ただし、平成18年（2006年）厚生労働省の通達で「在宅医療の推進のための麻薬の取扱いの弾力化について」が示されているので注意したい。