第101回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（生後3か月）は、体重2,850gで出生した。Aちゃんは、出生直後から心雑音を認め、中等度の心室中隔欠損症と診断された。強心薬と利尿薬との内服で経過観察していた。昨日から喘鳴と哺乳力低下とがみられるようになり、心不全の治療のため入院となった。入院時、Aちゃんは体重5,050g、体温37.6℃、呼吸数52/分、発汗が著明である。チアノーゼはみられない。ミルクは約100mL/回を1日6、7回哺乳している。

問題1
Aちゃんの血行動態で正しいのはどれか。

1.　肺血流量の増加
2.　右心室から左心室への短絡
3.　大動脈から肺動脈への短絡
4.　大静脈から還流する血液量の増加

○ 1.　肺血流量の増加
子どもは中等度の心室中隔欠損症と診断されている。血液は左心室から右心室へ流れる左-右短絡がみられる。これにより、右心室からの肺血流量が増加する。
× 2.　右心室から左心室への短絡
解説[1]のとおり、血液は左心室から右心室へ流れる。右-左短絡には、アイゼンメンジャー症候群がある。
× 3.　大動脈から肺動脈への短絡
解説[1]のとおり、血液は左心室から右心室へ流れる。大動脈から肺動脈への短絡には、動脈管開存症（ボタロー管開存症）がある。
× 4.　大静脈から還流する血液量の増加
心室中隔欠損症は左-右短絡が生じ、それにより肺血流量の増加が起こる。


先天性心疾患は大きく分けて、非チアノーゼ性心疾患とチアノーゼ性心疾患がある。わが国で、子どもの先天性心疾患で最も多くみられるのが非チアノーゼ性の心室中隔欠損症で、その半数は生後1年以内に穴が自然に閉鎖するとされている。