参考画像：分離前のスターリンク衛星。Flickrより
スペースXは日本時間2022年7月23日と24日に、「ファルコン9」ロケットの打ち上げを実施しました。搭載されていた「スターリンク衛星」は無事に軌道へ投入されたことが、同社のSNSや公式サイトにて報告されています。

直近のロケット打ち上げ情報

打ち上げに関する情報は以下の通りです。
■ファルコン9（Starlink Group 3-2）
打ち上げ日時：日本時間2022年7月23日2時39分【成功】
発射場：ヴァンデンバーグ宇宙軍基地（アメリカ）
ペイロード：スターリンク（Starlink）衛星46機
■ファルコン9（Starlink Group 4-25）
打ち上げ日時：日本時間2022年7月24日22時38分【成功】
発射場：ケネディ宇宙センター（アメリカ）
ペイロード：スターリンク（Starlink）衛星53機
スターリンク衛星は、スペースXの衛星インターネットサービス「スターリンク（Starlink）」で用いられる通信衛星です。同社は、高度や傾斜角が異なる「シェル1」～「シェル8」に分類された軌道へ、最大4万2000機のスターリンク衛星投入を計画しています。

今回のミッションでは「シェル3」に46機、「シェル4」に53機が新たに投入され、打ち上げられたスターリンク衛星の総数は「2957機（プロトタイプを含む）」となりました。

なお、スペースXは2022年7月だけでも5回のスターリンクミッションを実施しており、この1か月で合計251機のスターリンク衛星を軌道へ投入しています。


Source
Image Credit: SpaceX
SpaceX - STARLINK MISSION 4-25
SpaceX - STARLINK MISSION 3-2