第109回 午前68問
Aさん（82歳、女性）は、要支援2である。

Aさんの屋内での転倒予防と自立の促進のため、自宅で介護する家族への指導で適切なのはどれか。

1.　車椅子での移動とする。
2.　移動時にスリッパを使用する。
3.　手すりがない場所での歩行を避ける。
4.　移動の前に立ちくらみの有無を確認する。

× 1.　車椅子での移動とする。
Aさんは要支援2で立ち上がり、歩行などは自分でできる状態である。車椅子が必要とは考えられない。
× 2.　移動時にスリッパを使用する。
高齢者は筋量が減少し、歩行能力は一般に低下する。スリッパは脱げやすく転倒しやすいので避ける。
× 3.　手すりがない場所での歩行を避ける。
Aさんは要支援2であり、手すりがなくても慣れた屋内での歩行は可能である。自立の促進のために活動範囲を縮小することは避けたい。
○ 4.　移動の前に立ちくらみの有無を確認する。
高齢者は血圧の調整にかかわる圧受容体の感受性の低下により起立性低血圧を起こしやすいため、立ちくらみには注意が必要である。


在宅看護で大切にしたいことはQOLの向上である。要支援2は食事・排泄は自分でできるが、日常生活の一部に介助が必要な状態である。自分でできることは自分でしてもらうよう支援する。