第102回 午後53問
Aさん（19歳、女性）は、境界性人格〈パーソナリティ〉障害で入院している。病棟では、安全管理のため、個人用の爪切りをナースステーションで管理している。Aさんが自分の爪切りを使用した後、看護師が返却を求めると「主治医の先生は自分で持っていてもいいって言ったのよ」と攻撃的な口調で抵抗した。この日、主治医は不在であった。

Aさんへの対応として最も適切なのはどれか。

1.　「先生はそのようなことは言わないと思います」
2.　「先生は不在なので、私の指示に従ってください」
3.　「病棟の安全が守れないので退院していただきます」
4.　「先生に確認がとれるまで、こちらでお預かりします」

× 1.　「先生はそのようなことは言わないと思います」
Aさんの言うことをまったく信用していないと思われるような対応は適切ではない。
× 2.　「先生は不在なので、私の指示に従ってください」
Aさんの不安定な自己像を否定するような、上から目線の命令口調は適切ではない。
× 3.　「病棟の安全が守れないので退院していただきます」
看護師には退院を決定する権利はない。逆にAさんから激しい反論を受けることになる可能性がある。
○ 4.　「先生に確認がとれるまで、こちらでお預かりします」
主治医が不在なので、主治医の許可したことについて看護師としては判断できない。看護師としては患者の安全を優先し、爪切り（危険物）の返却を求め、主治医から再度説明・確認がとれるまで預かるという対応をする。


境界性人格障害は、対人関係、自己像、および感情の不安定と、著しい衝動性を示すパーソナリティ障害である。見捨てられると思われる相手の言動に対して激しい反応を示す特徴がある。