第95回 午前30問
前腕の動脈性外出血の止血で正しいのはどれか。

1.　出血部より末梢側を圧迫する。
2.　圧迫部位を心臓より高く保つ。
3.　直接圧迫は2～3分行う。
4.　止血帯は90分以上連続して使用する。

× 1.　出血部より末梢側を圧迫する。
出血部よりも中枢側の動脈を圧迫する（間接的圧迫止血法）。末梢側ではない。
○ 2.　圧迫部位を心臓より高く保つ。
出血部は心臓より高く保つことで、出血部の血圧が下がり止血を助ける。
× 3.　直接圧迫は2～3分行う。
直接圧迫は出血部位を手で直接圧迫する。状況により異なるが、完全に止血するまで圧迫する必要がある。動脈血採血後の止血でも少なくとも5分以上の止血が必要であることから、2～3分の直接圧迫で完全に止血できるとは考えにくい。
× 4.　止血帯は90分以上連続して使用する。
止血帯を使用する場合には30分に1回は2～3分間圧迫をゆるめる。その間は出血部位を直接圧迫しておく。止血開始時間と止血持続時間を記録できるとよい。


止血を実施する際には、本問のような患者の体位や圧迫の方法のほか、抗凝固薬などの服用や既往歴にも合わせて留意する。