第106回 午後112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（78歳、男性)は、尿路感染症による敗血症で入院し、5日が経過した。中心静脈ラインから輸液ポンプを使用して乳酸加リンゲル液が投与され、その側管からシリンジポンプを使用してノルアドレナリンが投与されている。

問題1
朝9時、日勤の看護師が訪室したとき、シリンジポンプの閉塞と輸液ポンプの気泡混入の、2つのアラームが作動した。ノルアドレナリンの入ったシリンジは残量があり、乳酸加リンゲル液のボトルが空になっていた。各ポンプおよび各輸液ラインの状況を図に示す。

看護師がアラームを停止した後に行うこととして最も優先度が高いのはどれか。



1.　乳酸加リンゲル液を準備する。
2.　ノルアドレナリンを準備する。
3.　輸液ポンプ内のラインの気泡を除く。
4.　輸液ラインの閉塞や屈曲がないか確認する。

× 1.　乳酸加リンゲル液を準備する。
新しい乳酸加リンゲル液を準備する前に、シリンジポンプと輸液ポンプのアラームの原因を解決しなければ輸液は正しく行われない。
× 2.　ノルアドレナリンを準備する。
ノルアドレナリンのためのシリンジポンプには残量があるので、新しいノルアドレナリンを今すぐ準備する必要はない。
× 3.　輸液ポンプ内のラインの気泡を除く。
輸液ポンプ内のラインの気泡を取り除く前に、輸液ラインの閉塞や屈曲がないか確認する。
○ 4.　輸液ラインの閉塞や屈曲がないか確認する。
輸液ラインの閉塞や屈曲がないかを確認するのが最も優先度が高い。なお患者側のラインが流れていない場合、停止していた時間の長さによるが、シリンジポンプの作り出す圧が輸液ポンプ方向にかかってしまい、患者側のラインのトラブルを解除すると輸液ポンプの下と三方活栓の間にとどまっていた輸液が圧を伴って一気に患者側に流れてしまう可能性がある。患者に近いラインをクランプするなど、圧をどこかで逃すようにしたほうがよい。


輸液ポンプのアラーム対応で特に注意が必要なのが、「気泡混入」と「閉塞」である。同時にアラームが作動した場合は、まず閉塞がないか確認する。