第99回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
在胎30週2日、1,580gで出生した児。出生後、NICUに搬入された。搬入時の体温36.6℃。呼吸数48/分。心拍数118/分。先天的な異常は認められず、シングルウォールの保育器に収容されることとなった。

問題2
面会に来た父親から「妻はまだ入院していて面会には来られないのですが、母乳が少しずつ出ていて、少しでも母乳をあげたいと言っています。どうしたらよいでしょうか」と相談があった。

説明で適切なのはどれか。

1.　「搾乳し冷凍した母乳を届けてください」
2.　「お母さんが退院したら授乳しに来てください」
3.　「赤ちゃんが直接母乳を飲めるようになるまで待ってください」
4.　「低出生体重児用のミルクをあげるので母乳はあげられません」

○ 1.　「搾乳し冷凍した母乳を届けてください」
少量でもよいので、できる限り搾乳を届けてもらい与えることが望ましい。
× 2.　「お母さんが退院したら授乳しに来てください」
母乳にはIgAなどの免疫物質が多く含まれており壊死性腸炎のリスクの軽減につながるので、母親が退院してからではなく、できるだけ早い時期に児に母乳を与えたほうがよい。
× 3.　「赤ちゃんが直接母乳を飲めるようになるまで待ってください」
赤ちゃんが直接母乳を飲めるようになる修正月齢35～36週までは、あと5週間ある。解説[2]のとおり、できるだけ早い時期に児に母乳を与えたいので誤りである。
× 4.　「低出生体重児用のミルクをあげるので母乳はあげられません」
解法のポイントのとおり、免疫物質が含まれており消化吸収のよい母乳を第一に与えるほうが望ましい。


早産児は、免疫機能が乏しく消化吸収機能も未熟なため、できるだけ母親由来の免疫物質が含まれており消化吸収のよい母乳を第一に与えたい。また、人工乳のほうが壊死性腸炎（NEC）を起こす可能性が高くなる。