第108回 午後117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（70歳、男性）は、妻（68歳）と2人暮らし。3年前に筋萎縮性側索硬化症〈ALS〉と診断され、在宅で療養生活を続けていた。その後、Aさんは症状が悪化し、入院して気管切開下の人工呼吸療法、胃瘻による経管栄養法を受けることになった。妻は、退院後に必要なケアの技術指導、人工呼吸器や胃瘻の管理方法、緊急・災害時の対応について病棟看護師から指導を受けた。退院前カンファレンスにおいて、訪問看護のほかに必要な在宅サービスについて検討することになった。妻は慢性腎不全のため、週に3回の血液透析を受けており、1回に約6時間の外出が必要である。

問題3
退院から2週後、妻から「昨日、私が透析を受けている病院で災害が発生した場合の診療について説明がありました。在宅での生活にも少し慣れてきたし、夫のことも気になるので、あらためて災害に備えておきたいのですが、何から始めればよいでしょうか」と訪問看護師に相談があった。

訪問看護師が妻に指導する内容で最も優先度が高いのはどれか。

1.　予備の電源の選び方
2.　福祉避難所への移動手段
3.　災害用持ち出し物品の準備
4.　足踏み式吸引器の使用方法

○ 1.　予備の電源の選び方
人工呼吸器は停電があっても継続作動しなければならないので予備バッテリーの準備など、電源をどう確保するかが何よりも優先される。
× 2.　福祉避難所への移動手段
福祉避難所は地域避難所での生活が困難な対象が避難するところで、場所や移動方法などの確認は必要だが、最優先は人工呼吸器の電源確保である。
× 3.　災害用持ち出し物品の準備
災害時用の持ち出し物品の準備もしておきたいところであるが、最優先は人工呼吸器の電源である。
× 4.　足踏み式吸引器の使用方法
足踏み式吸引器の使用方法も停電時に備えて知っておくべきことであるが、最優先は人工呼吸器の電源確保である。


人工呼吸器の管理で停電時や災害時に最も大切なのは電源確保である。停電で人工呼吸器が動かないと生命に直結する。