第96回 午前139問
母乳栄養を希望する褥婦の退院指導で適切なのはどれか。

1.　入浴時は石けんを用いて乳頭を洗う。
2.　児が欲しがるときはいつでも授乳してよい。
3.　体重増加量が30g/日以下の場合はミルクを足す。
4.　授乳前の乳房緊満感がない場合は母乳不足である。

× 1.　入浴時は石けんを用いて乳頭を洗う。
乳頭を清潔にすることは重要だが、石けんを用いて必要以上に洗うことで、乾燥による乳頭トラブルが生じる可能性がある。
○ 2.　児が欲しがるときはいつでも授乳してよい。
母乳育児を成功させるための10か条（WHO/UNICEF）では、赤ちゃんが欲しがるときはいつでも授乳をすることが推奨されている。
× 3.　体重増加量が30g/日以下の場合はミルクを足す。
WHO/UNICEFによると、母乳栄養児の場合、最低18g/日以上の体重増加があれば十分な母乳量と判断できるため、体重増加量30g/日以下で一律にミルクを追加する必要はない。
× 4.　授乳前の乳房緊満感がない場合は母乳不足である。
授乳のリズムが確立すると、乳房緊満感がなくても吸啜刺激により乳汁が産生され、射乳反射が起こるようになる。


母乳栄養確立のための退院指導のポイントを押さえよう。