第103回追試 午後37問
生活保護法で正しいのはどれか。

1.　居住地を管轄する福祉事務所に申請する。
2.　扶助率は全国一律に定められている。
3.　光熱費は生活扶助に該当しない。
4.　ホームレスは対象とならない。

○ 1.　居住地を管轄する福祉事務所に申請する。
居住地を有する要保護者はその居住地を所管する福祉事務所に申請する。
× 2.　扶助率は全国一律に定められている。
生活保護は、「厚生労働大臣の定める基準により測定した要保護者の需要を基とし、そのうち、その者の金銭または物品で満たすことのできない不足分を補う程度において行い、要保護者の年齢別・性別・世帯構成別・所在地域別その他保護の種類に応じて必要な事情を考慮した最低限度の生活の需要を満たすに十分なものであって、かつこれを超えないものでなければならない」とされている。地域を1級地－1から3級地－2までの6区分に分け、これとは別にⅠ区からⅥ区に分けて冬期加算額が支給される。
× 3.　光熱費は生活扶助に該当しない。
食費、被服費、光熱費などが生活扶助に該当する。
× 4.　ホームレスは対象とならない。
ホームレスの場合には居住地がないか、または明らかでない要保護者として現在地を所管する福祉事務所の保護の対象となる。


生活保護法の具体的な内容を押さえておこう。