第107回 午前87問
ヒト免疫不全ウイルス〈HIV〉感染症について適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　本人より先に家族に病名を告知する。
2.　国内では異性間性的接触による感染が最も多い。
3.　適切な対応によって母子感染率を下げることができる。
4.　性行為の際には必ずコンドームを使用するよう指導する。
5.　HIVに感染していれば後天性免疫不全症候群〈AIDS〉と診断できる。

× 1.　本人より先に家族に病名を告知する。
病名告知はまず本人に行う。HIVだからといって本人より先に家族に告知しなければならない理由はない。
× 2.　国内では異性間性的接触による感染が最も多い。
国内の感染経路別で最も多いのは同性間性的接触による感染である。
○ 3.　適切な対応によって母子感染率を下げることができる。
HIVの母子感染は産道、胎盤、母乳を介して起こる可能性があるが、帝王切開、抗HIV薬の投与、人工栄養の使用（母乳による授乳の禁止）によって母子感染率を下げることができる。
○ 4.　性行為の際には必ずコンドームを使用するよう指導する。
HIVは体液が粘膜や皮膚の傷口から侵入することで感染する。精液などの体液が粘膜に接触するのを防ぐために、性行為ではコンドームの使用を勧める。
× 5.　HIVに感染していれば後天性免疫不全症候群〈AIDS〉と診断できる。
AIDSはHIVが進行して免疫不全となってAIDS指標疾患（日和見感染症、悪性腫瘍など）が出現した状態である。HIVに感染すればAIDSと診断されるわけではない。


ヒト免疫不全ウイルス（HIV）感染症は後天性免疫不全症候群（AIDS）の原因となる疾患で、1～10年の無症状期間があるのが特徴である。