第105回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（85歳、女性）は、1人暮らしで、他県に住んでいる長男家族がいる。腰部脊柱管狭窄症と診断されているが、ゆっくりとした動作であれば日常生活が可能であり、畑で野菜をつくることを趣味としている。

問題2
Aさんから「尿が漏れて困ります。洗濯物が増えるので、干したり取り込んだりするのが大変です。どうしたらよいでしょうか」と相談を受けた。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　テープ付き紙おむつを紹介する。
2.　背もたれ付きポータブルトイレを紹介する。
3.　介護保険の訪問介護を受けた方がよいと説明する。
4.　下着の中に入れて使う尿失禁用パッドを紹介する。

× 1.　テープ付き紙おむつを紹介する。
Aさんは自立歩行ができており、尿意も感じているため最初に紙おむつを勧めることは自尊心や残存能力の低下につながるため適切ではない。
× 2.　背もたれ付きポータブルトイレを紹介する。
トイレに座るまでに時間がかかることが問題であるため、背もたれ付きポータブルトイレでは解決にはならない。
× 3.　介護保険の訪問介護を受けた方がよいと説明する。
Aさんはゆっくりした動作であれば日常生活が可能であり、訪問介護を受けるほどではない。
○ 4.　下着の中に入れて使う尿失禁用パッドを紹介する。
尿が少量漏れる程度であれば、下着の中に入れる尿失禁用パッドで十分対応できるため、最も適切である。


Aさんの発言の意図をくみ取り、最も適切な対応を考えよう。