第106回 午前57問
Aさん（85歳、女性）は両側の感音難聴で「音は聞こえるけれど、話の内容が聞き取れないので困っています」と話した。

Aさんに対する看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　大きな声で話す。
2.　話の内容をより詳しく説明する。
3.　Aさんが文字盤を使えるようにする。
4.　看護師の口の動きが見えるように話す。

× 1.　大きな声で話す。
Aさんは音は聞こえているので、大きな声で話す必要はない。
× 2.　話の内容をより詳しく説明する。
話の内容が細かくなると、余計に内容が聞き取りにくくなる。
× 3.　Aさんが文字盤を使えるようにする。
音は聞こえるという情報から、文字盤を使う必要性は低い。
○ 4.　看護師の口の動きが見えるように話す。
話の内容が聞き取れなかったときは、話し手の口の動きを読むと、内容の理解につなげることができる。


難聴には、音は聞こえるが、言葉はわからない感音性難聴と、耳をふさいだときのように音が聞こえにくくなる伝音性難聴、その2つが合わさった混合難聴、機能性難聴がある。感音性難聴は内耳から中枢に生じる障害によって生じるため、気導聴力と骨導聴力の両方が低下する。