第106回 午後81問
腹圧性尿失禁のケアとして適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　下腹部を保温する。
2.　骨盤底筋群訓練を促す。
3.　定期的な水分摂取を促す。
4.　恥骨上部の圧迫を指導する。
5.　尿意を感じたら早めにトイレへ行くことを促す。

× 1.　下腹部を保温する。
腹圧性尿失禁は、咳やくしゃみ、ジャンプなどで腹圧をかけた結果の尿失禁であるので、下腹部の保温では効果が得られない。
○ 2.　骨盤底筋群訓練を促す。
膀胱頸部や尿道を支える骨盤底筋群を鍛えることで膀胱下垂や尿失禁を予防する。
× 3.　定期的な水分摂取を促す。
定期的な水分摂取を促すことでは腹圧性尿失禁には効果がない。就寝前の飲水は夜間頻尿につながることにもなる。脱水や濃縮尿の場合は水分摂取が重要である。
× 4.　恥骨上部の圧迫を指導する。
恥骨上部の圧迫を促すことは逆効果であるが、残尿がある場合は効果がある。
○ 5.　尿意を感じたら早めにトイレへ行くことを促す。
腹圧性尿失禁は咳やくしゃみ、ジャンプなどで不随意にもれることがあるので、尿意を感じたら早めにトイレに行くことで失禁を軽減できる。


尿失禁と骨盤底筋の関連づけは高齢者にとって重要である。