第104回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（35歳、初産婦）は、夫と2人で暮らしている。妊娠28週2日、妊婦健康診査で胎盤が内子宮口を全部覆っていると指摘された。自覚症状はない。その他の妊娠経過に異常は認められていない。Aさんは、身長155cm、体重56kg（非妊時体重50kg）である。

問題2
その後、Aさんの妊娠経過は順調で、妊娠37週0日の午後1時から帝王切開術が予定された。

手術前日の対応で最も適切なのはどれか。

1.　浣腸を実施する。
2.　夕食を禁食とする。
3.　輸血の準備を確認する。
4.　下肢に間欠的空気圧迫装置を使用する。

× 1.　浣腸を実施する。
術前の浣腸は実施しない。
× 2.　夕食を禁食とする。
一般的に夕食を摂取後、21時以降に絶飲食となる。
○ 3.　輸血の準備を確認する。
前置胎盤では、子宮下部の筋層が薄い部分に胎盤が付着しており、胎盤剝離後の剝離面の子宮収縮不全、癒着胎盤のリスクが高く、それに伴い大量出血となることがあり、輸血の準備を確認する必要がある。
× 4.　下肢に間欠的空気圧迫装置を使用する。
術中から深部静脈血栓予防のために下肢に間欠的空気圧迫装置を使用する。弾性ストッキングは術前から着用することがある。


前置胎盤の場合、分娩様式は帝王切開術を選択する。帝王切開術の術前管理について問われている問題である。