第106回 午前120問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（70歳、男性)は、妻と長男との3人暮らしである。左被殻出血で入院し、歩行訓練および言語訓練のリハビリテーションを行い自宅に退院した。退院時の検査所見は、HDLコレステロール40mg/dL、LDLコレステロール140mg/dL、トリグリセリド150mg/dLであった。退院後、週1回の訪問看護を利用することになった。初回の訪問時、血圧は降圧薬の内服で130/80mmHgであった。右片麻痺、麻痺側の感覚障害、運動性失語があり、一本杖や手すりを利用して自宅内を移動していた。Aさん宅は、酒屋を自営しており、1階は店舗、トイレおよび浴室、2階に居室がある。各階の移動は手すりのあるらせん状階段のみで、階段昇降機の取り付けは構造上できない。Aさんは「店に出て親しい客に会うのが楽しみだ」と話した。

問題1
訪問看護計画に取り入れる内容で最も優先度が高いのはどれか。

1.　言語訓練
2.　食事指導
3.　内服薬の管理
4.　排便コントロール
5.　階段を昇降する練習

× 1.　言語訓練
Aさんは運動性失語ではあるが、「店に出て親しい客と会うのが楽しみ」と言っており、言語訓練の利用は現時点では優先すべきものとは考えにくい。
× 2.　食事指導
現時点で、脂質異常症、血圧コントロールは正常高値の範囲でおおむね良好である。食事は気をつけているものと推察でき、現時点で優先すべき問題とは考えにくい。
× 3.　内服薬の管理
現時点で、脂質異常症、血圧コントロールは正常高値の範囲でおおむね良好である。内服もきちんとできていると推察でき、優先すべき問題とは考えにくい。
× 4.　排便コントロール
排便のコントロールについては、特に情報がない。脂質異常症、血圧コントロールは正常高値の範囲でおおむね良好であるという現状から優先すべき問題とはいえない。
○ 5.　階段を昇降する練習
「店に出て親しい客に会う」というAさんの楽しみを実現しつつ、ADLの自立、転倒・転落予防などを考えると、最も優先度が高いのが階段の昇降練習である。


左被殻出血は高血圧、脂質代謝異常症との関連が深い。現在のデータからそれらのコントロール状態を把握して、再出血を防ぎたい。同時に、現在の状態はリハビリテーションの効果で杖や手すりで移動が可能になっている。家屋の状態から階段の昇降ができるとADLの自立も進み、Aさんの望む生活に近づくと考えられる。