伝説の化石ハンターが挑んだゴビ砂漠探検から100年目となる2022年
会場となるのは国立科学博物館 地球館地下1階 特別展示室
貴重な化石を発掘・研究する挑戦者「化石ハンター」。そうした1人、アメリカ自然史博物館のロイ・チャップマン・アンドリュース(1884-1960)が大規模な調査隊の率いてゴビ砂漠を初めて探検した1922年からちょうど100年となることを記念した特別展「化石ハンター展 ～ゴビ砂漠の恐竜とヒマラヤの超大型獣～」が東京・上野の国立科学博物館(科博)にて2022年7月16日～10月10日までの期間にて開催される。

【写真】世界初公開となるチベットケサイの全身骨格復元標本

同展は大きく「伝説の化石ハンターの誕生」、「アンドリュース、ゴビ砂漠への探検！」、「アンドリュースに続け、世界の恐竜ハンター」、「アンドリュースが追い求めた哺乳類の起源」、「挑戦の地、チベット高原へ」、「第三極圏の超大型獣に迫る」の6章で構成されている(第2会場に第7章も用意されている)。第1章は、アンドリュースがゴビ砂漠に探検へと赴くまでの時期。実はアンドリュース、1910年に来日し、当時の研究対象であった鯨類の調査を日本各地で実施。国立科学博物館との意外な縁があることなどが紹介されている。

第2章は、1922年から1930年にかけて全5回実施された「中央アジア探検隊」によるゴビ砂漠探検での成果が紹介されている。この調査により、ゴビ砂漠から多くの恐竜や哺乳類などの化石が発掘され、後世の研究に大きな影響を与えた発見であったことなどを知ることができる。


第3章は、アンドリュースの発掘調査の後の時代。第二次世界大戦後、ゴビ砂漠で発掘を行った日本を含めた各国の化石ハンターたちの研究成果などを紹介。映像として、第2章から第4章までの監修を務めた科博の冨田幸光 名誉研究員と、ダイナソー小林で恐竜好きにはおなじみの北海道大学の小林快次 教授の日本の化石ハンター同士の夢の対談など、ここでしか見れないコンテンツは必見である。


第4章は、アンドリュースがゴビ砂漠を探検した本来の目的である、人類の起源につながる哺乳類化石の発見に向けた発掘作業で発見した史上最大の陸生哺乳類である「パラケラテリウム」の化石などを見ることができる。世界初公開となるチベットケサイの全身骨格復元標本
第5章からは後半戦。太古の昔、インド亜大陸がユーラシア大陸に衝突したことで誕生したチベット高原やヒマラヤ山脈が、どのように環境を変化させ、それが生物の歴史にいかにして影響を与えたのかを知ることができる。そして第6章は、チベット高原やヒマラヤ山脈といった世界トップクラスの高地が、鮮新世のころ、北極よりも先に寒冷環境が成立し、「第三の極圏」となっていたとされる近年の研究を踏まえた、哺乳類によって寒冷環境に適用するための地となり、寒冷環境に適応した哺乳類たちが北極圏などに移っていったという「アウト・オブ・チベット」説と、それを裏付ける化石の紹介が行われている。中でもケブカサイよりも原始的である「チベットケサイ」については、オスの成体の全身復元骨格に加え、メスの成体と幼体の成体復元モデルの家族が展示(世界初公開)されており、実際にヒマラヤの山中で暮らしている1シーンを垣間見える作りとなっている(実際に動画で、そうした生活シーンを見ることもできる)。


ちなみに同展の音声ガイドは、声優の杉田智和さんを解説を行うハカセ役、釘宮理恵さんを古生物学者を夢見る科博に訪れた女の子・エリコ役とし、実際に会場を巡っていくというストーリー仕立てとなっている(貸出価格は1台あたり、一般・大学生が600円、高校生以下が550円。アプリ版は1ダウンロード610円)。

また、お約束の最後の物販コーナーでは、人気パペットアニメ「PUI PUI モルカー」とのコラボグッズも販売されているほか、チベットケサイの親子ぬいぐるみ(親:2750円、子供:1650円)や全長2mの寝袋(10万円。受注販売品)といったものも販売されている。


同特別展の開催概要ならびに注意事項は以下の通り。


会期:2022年7月16日～2022年10月10日(休館日は9月5日、9月12日、9月20日、9月26日を予定)
会場:国立科学博物館 地球館地下1階 特別展示室
入場料:一般・大学生:2000円、小中高校生:600円(未就学児ならびに障害者手帳をお持ちの方とその介護者1名は無料)
入場方法:入場する人は日時指定予約が必要(入場希望の22日前の午前9時より申し込み可能)。当日、科博にて当日券が販売される場合があるが、来場に時間がかかる場合や、販売枚数に限りがある場合があることに注意。


なお、会場となっている地球館の地上1階オープンスペースでは、2022年6月21日～9月4日までの期間限定だが、先般テレビスペシャルが放映され、2023年春にアニメ第3期の放送決定がアナウンスされた「Dr.STONE(ドクターストーン)」のミニ企画展も開催されているので、開催期間が重なる時期に訪れる人でドクターストーン好きの方はぜひ、こちらも一緒に見ていっていただきたい(科博の常設展示のあちこちにもコラボ解説パネルが設置されているほか、ミュージアムショップではコラボグッズも販売されている)。
小林行雄