第109回 午前54問
認知症が疑われる人や認知症の人およびその家族を訪問し、複数の専門職でアセスメントや自立生活の支援を行うのはどれか。

1.　成年後見人
2.　介護認定審査会
3.　認知症対応型通所介護
4.　認知症初期集中支援チーム

× 1.　成年後見人
成年後見は、認知症などで判断能力の衰えた人が不利益を被ることのないように、選定された成年後見人が本人の権利擁護をする制度である。
× 2.　介護認定審査会
介護保険サービスの利用を申請する場合、要介護度の審議・判定は市町村が設置した介護認定審査会で行われる。
× 3.　認知症対応型通所介護
介護保険の地域密着型サービスの1つで、少人数の認知症要介護者を対象とした日常生活の介護や機能訓練等を行う通所介護である。
○ 4.　認知症初期集中支援チーム
認知症高齢者や家族に早期診断・早期対応に向けて関わる支援体制として、複数の専門職でチームを組んで初期に集中的に支援する。地域包括支援センターなどに配置されている。


認知症初期集中支援チームは、認知症の疑いがある独居高齢者や家族が勧めても受診行動がとれない人に対して、自宅への訪問などで関わり早期に対応し支援する。