第111回 午後83問
Alzheimer〈アルツハイマー〉病で正しいのはどれか。

1.　基礎疾患として高血圧症が多い。
2.　アミロイドβタンパクが蓄積する。
3.　初期には記銘力障害はみられない。
4.　MRI所見では前頭葉の萎縮が特徴的である。
5.　脳血流シンチグラフィ所見では頭頂葉の血流増加がある。

× 1.　基礎疾患として高血圧症が多い。
基礎疾患として高血圧症が多いのは血管性認知症である。アルツハイマー病では、加齢や遺伝などがリスク因子となっている。
○ 2.　アミロイドβタンパクが蓄積する。
大脳皮質の細胞外や海馬などにアミロイドβタンパクが蓄積し、脳細胞の変性・萎縮によって障害が進行するのが特徴である。
× 3.　初期には記銘力障害はみられない。
症状に程度の差はあるが、初期に記銘力障害がみられる。特に近時記憶の障害がみられる。
× 4.　MRI所見では前頭葉の萎縮が特徴的である。
MRI所見で前頭葉の萎縮が特徴的であるのは、前頭側頭型認知症である。アルツハイマー病は側頭葉内側、海馬の萎縮が著明にみられる。
× 5.　脳血流シンチグラフィ所見では頭頂葉の血流増加がある。
脳血流シンチグラフィ所見では頭頂葉の血流増加はみられない。アルツハイマー病では頭頂葉・後部帯状回・側頭葉の血流低下がみられる。


アルツハイマー病の病態・症状・程度の鑑別のため、認知機能検査やMRI、脳シンチグラフィなどの検査が行われる。