第102回 午後54問
Aさん（78歳）は、妻（76歳）と2人で暮らしている。糖尿病と診断されている。認知症ではない。主治医の指示で、インスリン自己注射を指導するために訪問看護が導入された。Aさんは「針が怖いから、看護師さんが注射をしてください」と言う。

Aさんへの訪問看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　「針は細いので怖くないです」
2.　「一緒に少しずつやっていきましょう」
3.　「注射ができないと家での療養は難しくなります」
4.　「そうですね。Aさんも奥さんもしなくていいです」

× 1.　「針は細いので怖くないです」
怖いという感覚は主観的なものである。Aさんが針が怖いと言っているのだから、否定するのではなく、まず受け止める必要がある。
○ 2.　「一緒に少しずつやっていきましょう」
一緒に考え、対処する姿勢が最も大切である。
× 3.　「注射ができないと家での療養は難しくなります」
「家での療養が難しい」というのは脅かしているようなものである。緊張で怖さが増してしまうかもしれない。
× 4.　「そうですね。Aさんも奥さんもしなくていいです」
生涯継続することを考えると、自己注射できるようになってもらう必要がある。


糖尿病でインスリン自己注射が必要な場合は、生涯自己注射を継続する必要があると思われる。そのため自分でできるように指導していく必要がある。