第110回 午前39問
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律〈感染症法〉において、重症急性呼吸器症候群〈SARS〉の分類はどれか。

1.　一類感染症
2.　二類感染症
3.　三類感染症
4.　四類感染症

× 1.　一類感染症
1類感染症はエボラ出血熱、クリミア・コンゴ出血熱、痘そう、南米出血熱、ペスト、マールブルグ病、ラッサ熱である。
○ 2.　二類感染症
重症急性呼吸器症候群（病原体がベータコロナウイルス属SARSコロナウイルスであるものに限る）は2類感染症である。ほかに、急性灰白髄炎（ポリオ）、結核、ジフテリア、中東呼吸器症候群（病原体がベータコロナウイルス属MERSコロナウイルスであるものに限る）、鳥インフルエンザ（H5N1、H7N9）がある。
× 3.　三類感染症
3類感染症は、コレラ、細菌性赤痢、腸管出血性大腸菌感染症、腸チフス、パラチフスである。
× 4.　四類感染症
4類感染症はA型肝炎、E型肝炎、日本脳炎、狂犬病、鳥インフルエンザ（H5N1、H7N9を除く）、オウム病、Q熱、デング熱、レジオネラ症、ツツガ虫病などである。


COVID-19関連で、同じコロナウイルスによる感染症である重症急性呼吸器症候群（SARS）について問われている。