第106回 午前83問
児童相談所について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　国が設置する。
2.　児童福祉司が配置されている。
3.　母親を一時保護する機能を持つ。
4.　知的障害に関する相談を受ける。
5.　児童の保健について正しい衛生知識の普及を図る。

× 1.　国が設置する。
都道府県・指定都市および児童相談所設置市が設置する。国ではない。
○ 2.　児童福祉司が配置されている。
児童福祉法第13条で「都道府県は、その設置する児童相談所に、児童福祉司を置かなければならない」と規定されている。
× 3.　母親を一時保護する機能を持つ。
一時保護の対象は児童であり、母親ではない。
○ 4.　知的障害に関する相談を受ける。
子どもに関する家庭などから受けるその他の相談のうち、専門的な知識および技術を必要とするものに応ずること（虐待、不登校、非行、養子縁組、障害や疾患等、保護者の養育困難など）が業務であり、知的障害に関する相談も含まれる。
× 5.　児童の保健について正しい衛生知識の普及を図る。
児童福祉法の第12条で、保健所は「児童の保健について、正しい衛生知識の普及を図ること」と規定されている。児童相談所の業務ではない。


児童相談所の業務だけでなく、設置なども問われている。