第107回 午後89問
Aさん（65歳、女性）は、5年前に乳癌の左胸筋温存乳房切除術と左腋窩リンパ節郭清術を受けた。1年前に大腿骨転移のため日常生活動作〈ADL〉に一部介助が必要となり、訪問看護を利用し在宅で療養している。Aさんの左上腕内側の皮膚をつまむと健側より厚みがある。

訪問看護師がAさんに指導する左上腕のケア方法で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　指圧する。
2.　皮膚の露出は少なくする。
3.　保湿クリームを塗布する。
4.　ナイロン製タオルで洗う。
5.　アルカリ性石けんで洗浄する。

× 1.　指圧する。
Aさんの左上肢はリンパ性浮腫と考えられる。リンパマッサージなどが効果的であるが、指圧は専門的な手技を学習していないと、浮腫を起こした皮膚は薄くなり傷つきやすいため、皮膚の損傷などをきたす恐れもある。Aさんへの指導として正しいとはいえない。
○ 2.　皮膚の露出は少なくする。
皮膚の露出によってけがや日焼け、虫刺されなどが考えられる。炎症を起こすと症状の悪化につながるため露出を少なくして予防する必要がある。
○ 3.　保湿クリームを塗布する。
皮膚の乾燥は皮膚の保護機能を低下させるため、保湿は必要である。
× 4.　ナイロン製タオルで洗う。
ナイロン製のタオルなど硬い素材は皮膚を傷つける恐れがある。
× 5.　アルカリ性石けんで洗浄する。
皮膚は弱酸性であるので、刺激の少ない弱酸性の石けんで洗浄する。


左腋窩リンパ節郭清術の情報と左上腕内側の皮膚をつまむと健側より厚みがあるという情報をつなげると浮腫があると推察される。