第98回 午前48問
95歳の女性。長女夫婦と同居中。自力で寝返りができず、認知症も進み便意を訴えることができない。7日前におむつに少量排便したのみで、腸音は微弱で腹部膨満がみられ、直腸内に硬い便塊を触れた。

主治医に報告後、訪問看護師が行う対応で優先されるのはどれか。

1.　摘便を行う。
2.　自然排便を待つ。
3.　下剤の服用を家族に促す。
4.　四肢の他動運動を勧める。

○ 1.　摘便を行う。
直腸内に便塊が触れる、ということであり、まず、それを用手的に掻き出す必要がある。
× 2.　自然排便を待つ。
老年症候群や廃用性症候群では、腹圧がかけられないことが考えられるため、便塊を自分で排泄するのは困難である。
× 3.　下剤の服用を家族に促す。
便塊が便の排泄通路を塞ぐ形になっている。そのため腸蠕動を高める下剤を服用しても、腹痛が起こるだけで排泄には至らないことが多い。
× 4.　四肢の他動運動を勧める。
腹部マッサージや全身運動は一般に便秘改善に有効であるが、この場合は自力でできず他動運動になることと、しかも、四肢の運動では効果は期待できない。


加齢とともに現れてくる生理的老化と病的老化が混在し、症候や疾患の総称である老年症候群、あるいは動かない、使わないことで生じる廃用性症候群の理解が必要である。それらによって起こる便秘の性質、状態からケアを考えよう。