第107回 午前37問
ボディメカニクスを活用して、看護師が患者を仰臥位から側臥位に体位変換する方法で正しいのはどれか。

1.　患者の支持基底面を狭くする。
2.　患者の重心を看護師から離す。
3.　患者の膝を伸展したままにする。
4.　患者の体幹を肩から回転させる。

○ 1.　患者の支持基底面を狭くする。
支持基底面は広いほど安定性が増し、狭いほど不安定になる。患者の支持基底面を狭くすると、摩擦力が小さくなるので、看護師はより小さな力で体位変換できる。
× 2.　患者の重心を看護師から離す。
看護師から患者の重心が離れると、患者を動かすためにより大きな力が必要となる。患者の重心は看護師に近づけるほうがよい。
× 3.　患者の膝を伸展したままにする。
患者の膝を伸展したまま仰臥位にすると患者の支持基底面積が大きくなって安定性が増し、側臥位にするためにより大きな力が必要となる。患者の膝は屈曲させたほうがよい。
× 4.　患者の体幹を肩から回転させる。
患者を回転させるときは、回転軸からより遠い部分で力を加えると、より小さな力で動かすことができる。患者を仰臥位から側臥位にする場合、肩から回転させるのではなく屈曲した膝から回転させると肩よりも小さな力で回転させることができる。


ボディメカニクスはいくつかの原則で構成されている。この原則を守ることで、看護師の負担を軽減し、患者の安全安楽につながる動作ができる。