第110回改変 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（35歳、男性）は1人暮らし。両親は他県に住んでいる。30歳のときに双極性障害と診断され、これまでに4回の入退院を繰り返している。給料をインターネットゲームの利用料金で度々使い果たし、それが原因で両親と何度も口論になったことがある。仕事では同僚とトラブルを起こすたびに転職を繰り返しており、今回も同僚と口論になり自ら退職した。Aさんは「前の職場の同僚に嫌がらせをしてやる」と母親に電話をかけ、心配した両親が一緒に精神科病院を受診した。診察室では多弁で大きな声を出し、椅子を蹴るなどの行為がみられた。医師の診察の結果、入院して治療することになった。

問題3
入院後2か月、Aさんの状態は落ち着き、退院に向けての準備が進められている。Aさんは、「会社で同僚と言い合いになってこれまでも仕事を変わってきた。そのたびに調子が悪くなって、何度も入院した。家族と言い合いをしたぐらいで近所から苦情があって、嫌になって引っ越した」と看護師に訴えた。

Aさんの退院に向けて連携をとる機関はどれか。

1.　警　察
2.　訪問介護事業所
3.　保護観察所
4.　地域活動支援センター

× 1.　警　察
Aさんは警察が関与すべき事件等を起こしているわけではないため、退院に向けて警察と連携をとる必要はない。
× 2.　訪問介護事業所
A さんは日常生活は自立しているため、訪問介護の必要はないと考えられる。
× 3.　保護観察所
保護観察所は、罪を犯し刑務所から仮釈放になった者、保護観察付の刑の執行猶予となった者に対して保護観察を行う機関である。Aさんは罪を犯したわけではない。
○ 4.　地域活動支援センター
地域活動支援センターは、身体障害者、精神障害者、知的障害者などが利用できる通所施設である。日常生活での困りごとを相談できる機会の提供などを行い、地域社会との交流を促進する役割がある。Aさんの退院に向けての窓口として活用できるため、適切である。


本問は110回国試正答で、2つの選択肢を正解として採点された問題であるが改変して出題している。