第109回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（72歳、男性）は、2か月前に右中大脳動脈領域の脳梗塞を発症した。本日、病院を退院し、介護老人保健施設に入所した。

既往歴：1年前に前立腺癌のため腹腔鏡下前立腺全摘除術。

身体所見：左上下肢に軽度のしびれがある。半側空間無視がある。構音障害はない。

生活機能：改訂長谷川式簡易知能評価スケール〈HDS-R〉26点、Barthel〈バーセル〉インデックス65点。

問題2
入所後2日、Aさんは箸を使って食事をするが、いつも左側に置かれた食器には食べ残しがあった。

Aさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　スプーンの使用を勧める。
2.　反復唾液嚥下テストを行う。
3.　食事の途中で食器の配置を変える。
4.　食器の下に滑り止めマットを敷く。

× 1.　スプーンの使用を勧める。
Aさんは箸を使って食事をすることができるため、スプーンの使用を勧める理由はない。
× 2.　反復唾液嚥下テストを行う。
反復唾液嚥下テストは嚥下障害のリスクを評価するために用いられるが、これは経口で食事を開始する前に行われるものであり、またAさんに嚥下障害はみられないため、適切ではない。
○ 3.　食事の途中で食器の配置を変える。
半側空間無視のある患者の食事の対応として適切である。
× 4.　食器の下に滑り止めマットを敷く。
滑り止めマットにより食事の食べ残しが改善されるとは考えられない。


脳梗塞の後遺症の半側空間無視によって生じている現象と考えられる。