第108回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（28歳、初産婦）は、夫（30歳）と2人暮らし。妊娠25週4日に妊娠糖尿病〈GDM〉と診断され、インスリンの自己注射を行っている。胎位が骨盤位であったため妊娠38週2日に予定帝王切開術を受け、3,050gの男児を出産した。麻酔は脊髄くも膜下麻酔で、術中の経過に異常はなく、出血量は480mLであった。弾性ストッキングを着用している。児のApgar〈アプガー〉スコアは1分後8点、5分後10点。児のバイタルサインは直腸温37.3℃、呼吸数45/分、心拍数154/分、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉99％であった。

問題3
手術後7日。Aさんの術後の経過は良好である。Aさんの母乳分泌は良好で、母乳で育てていくことを希望している。Aさんは「2年後にもう1人、子どもが欲しいと思っています。避妊をどうしたらいいでしょうか」と話す。

Aさんに対する看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「子宮内避妊器具〈IUD〉は使用できません」
2.　「低用量ピルは産後1か月から使用できます」
3.　「母乳を与えている間は避妊の必要はありません」
4.　「コンドームは性生活を再開するときから使用できます」

× 1.　「子宮内避妊器具〈IUD〉は使用できません」
子宮内避妊器具（IUD）は避妊効果が高く、母乳の分泌にも影響を及ぼさないため、産後の避妊法として最適な方法である。銅付加IUDは産後4～8週以降に装着可能である。
× 2.　「低用量ピルは産後1か月から使用できます」
低用量ピルは産後6週で血栓症の発症リスクが非妊時と同様になるため、医師の処方のもとで使用可能となるが、服用によって乳汁分泌量が減少するので、Aさんに適した避妊方法ではない。
× 3.　「母乳を与えている間は避妊の必要はありません」
母乳栄養をすると人工栄養の場合よりも無月経の期間が長くなるが、月経に先行して排卵する可能性があるため、産後3週間以降は避妊を行う必要がある。
○ 4.　「コンドームは性生活を再開するときから使用できます」
コンドームは産後すぐに使用できる。母乳栄養にも影響を与えないため、Aさんの避妊方法として適している。


産後は月経の再来前に排卵の可能性もあるため、次回の妊娠時期や避妊方法についてなど、産後の家族計画については夫婦でよく話し合う必要がある。性交開始の時期は、褥婦の生殖器が非妊時の状態にほぼ回復すれば可能とされ、多くは褥婦の産後1か月健診後（平均日数は55日）といわれる。