第95回 午前34問
出産育児一時金で正しいのはどれか。

1.　健康保険に加入していることが条件である。
2.　被保険者が扶養している配偶者の出産には支給されない。
3.　支給額は分娩費用によって異なる。
4.　第3子の出産から支給される。

○ 1.　健康保険に加入していることが条件である。
健康保険法等に基づく保険給付なので健康保険に加入していることが条件である。
× 2.　被保険者が扶養している配偶者の出産には支給されない。
健康保険や国民健康保険などの被保険者またはその被扶養者が出産した場合も対象となる。
× 3.　支給額は分娩費用によって異なる。
支給額は分娩費用にかかわらず現在42万円が支給される。ただし、在胎週数が一定の基準（2022年1月1日以降に出生した児の場合は28週以上）に達していないなど、産科医療補償制度加算対象出産ではない場合は40万8千円（2021年12月31日以前の出産は40.4万円）となる。
× 4.　第3子の出産から支給される。
支給条件に該当していれば何番目の子であるかにかかわらず支給される。


出産育児一時金制度は、健康保険法等に基づく保険給付として、健康保険や国民健康保険などの被保険者またはその被扶養者が出産したときに、出産に要する経済的負担を軽減するため、42万円が支給される制度である。