第103回追試 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（26歳、初産婦）は、妊娠38週5日に3,200gの女児を正常分娩した。分娩経過は以下のとおりである。

午前0時30分　陣痛周期10分

午前2時00分　入院

午後4時00分　破水

午後6時30分　子宮口全開大

午後7時00分　分娩室に入室

午後7時50分　3,200gの女児を正常分娩

同　児のApgar〈アプガー〉スコア1分後9点

午後8時05分　胎盤娩出

午後8時30分　会陰切開部の縫合が終了、分娩時の出血量は280mL

午後10時05分　Aさんの体温36.8℃、脈拍88/分、血圧120/66mmHg

午後10時15分　分娩室を退室

問題3
産褥1日、昼食後、看護師が訪室すると、Aさんは直接授乳を行っていた。Aさんは「母乳だけで育てたいと思っています。今、何に気を付ければよいですか」と話した。

Aさんへの説明で最も適切なのはどれか。

1.　「夜間は新生児室に預けて休息を取りましょう」
2.　「赤ちゃんが泣いたらまずはおしゃぶりを使いましょう」
3.　「母乳は十分に出ないので赤ちゃんに糖水を与えましょう」
4.　「赤ちゃんが欲しがるときはいつでも母乳を飲ませましょう」

× 1.　「夜間は新生児室に預けて休息を取りましょう」
「母乳育児成功のための10カ条－2018改訂訳－」（WHO/UNICEF）では、「お母さんと赤ちゃんを一緒にいられるようにして、24時間母子同室をする」と示されている。Aさんは母乳栄養を希望しているため、できる限り新生児と一緒に過ごせる援助が必要である。
× 2.　「赤ちゃんが泣いたらまずはおしゃぶりを使いましょう」
「母乳育児成功のための10カ条－2018改訂訳－」では、「哺乳びんや人工乳首、おしゃぶりを使うことの弊害についてお母さんと話し合う」と示されている。看護師から一方的におしゃぶりをすすめることは適切ではない。
× 3.　「母乳は十分に出ないので赤ちゃんに糖水を与えましょう」
「母乳育児成功のための10カ条－2018改訂訳－」では、「医学的に必要がない限り、母乳以外の水分、糖水、人工乳を与えない」と示されている。Aさんの新生児は38週5日の正期産児であり、出生体重は3,200gの正常新生児である。生後1日より糖水を与える医学的な必要性は考えられない。
○ 4.　「赤ちゃんが欲しがるときはいつでも母乳を飲ませましょう」
「母乳育児成功のための10カ条－2018改訂訳－」では、「赤ちゃんの欲しがるサインをお母さんがわかり、それに対応できるように授乳の支援をする」と示されている。児の欲求に応じて授乳することの提案は、最も適切な対応である。


母乳栄養を希望する褥婦への援助を考えよう。