第96回改変 午後74問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、28歳の初産婦。妊娠26週2日。事務の仕事をしている。身長154cm、非妊時体重51kg。健康診査時、体重60kg（2週前から2.5kgの増加）。子宮底長23cm、腹囲78cm。血圧128/80mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（±）。浮腫（－）。Hb11.2g/dL、Ht34.0％。

問題2
健康診査後、「今日も有給休暇を取ってきました。お腹が大きくなり、毎日電車通勤で立ちっぱなしなのでとても疲れます」と話している。

Aさんがこの時点で取得できるのはどれか。2つ選べ。

1.　時差出勤
2.　産前休暇
3.　勤務時間の短縮
4.　勤務時間内での妊婦健康診査の受診
5.　育児時間の請求

○ 1.　時差出勤
男女雇用機会均等法の規定より、時差出勤は取得できる。
× 2.　産前休暇
労働基準法の規定より、産前休暇は産前6週からであり、まだ取得できない。
× 3.　勤務時間の短縮
育児・介護休業法の規定より、勤務時間の短縮は3歳に満たない子を養育する労働者が対象であり、まだ取得できない。
○ 4.　勤務時間内での妊婦健康診査の受診
男女雇用機会均等法の規定より、妊娠中の健康診査を受ける時間確保があり、取得できる。
× 5.　育児時間の請求
育児時間は、労働基準法の規定により、生後1年に達しない児を育てる女性が対象であり、まだ取得できない。


周産期に関連する法律は、法律名と内容をセットで覚えておこう。