第99回 午前50問
パソコンへのデータ入力を職業とする人の健康障害を予防する方法で適切なのはどれか。

1.　椅子に深く腰掛けて背もたれに背をあてる。
2.　500ルクス程度の直接照明で照度を確保する。
3.　ディスプレイ画面と眼との視距離は30cm以内とする。
4.　3時間を超える連続作業には5分の休止時間を設ける。

○ 1.　椅子に深く腰掛けて背もたれに背をあてる。
ガイドラインによると「椅子に深く腰をかけて背もたれに背を十分にあて、履き物の足裏全体が床に接した姿勢を基本とすること」とされている。
× 2.　500ルクス程度の直接照明で照度を確保する。
ガイドラインによると「ディスプレイを用いる場合の書類上及びキーボード上における照度は300ルクス以上」がめやすとされている。
× 3.　ディスプレイ画面と眼との視距離は30cm以内とする。
ガイドラインによるとディスプレイ画面については「おおむね40cm以上の視距離が確保できるようにし、この距離で見やすいように必要に応じて適切な眼鏡による矯正を行うこと」とされている。
× 4.　3時間を超える連続作業には5分の休止時間を設ける。
ガイドラインによると「一連続作業時間が1時間を超えないようにし、次の連続作業までの間に10分～15分の作業休止時間を設け、かつ、一連続作業時間内において1回～2回程度の小休止を設けるよう指導すること」とされている。


パソコンへのデータ入力を職業とする人の健康管理は「情報機器作業における労働衛生管理のためのガイドライン」を参照するとよい。