第111回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（73歳、女性）は夫（73歳）と2人暮らし。6年前にParkinson〈パーキンソン〉病と診断され、レボドパ〈L-dopa〉を1日3回内服している。Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉重症度分類のステージⅢ、要介護1である。夫が付き添い神経内科外来に月1回、杖歩行で通院している。外来受診のとき、Aさんは足がすくんで転びやすくなったことを主治医に相談し、レボドパ〈L-dopa〉を1日4回に増量して様子を見ることになった。Aさんと夫は薬の副作用〈有害事象〉について外来看護師に尋ねた。

問題2
1か月後の外来受診のときに、Aさんは「いつもと違う時間に入浴したら転んでしまった。怪我をしなくてよかった」と主治医に話した。主治医から勧められ、Aさんは訪問看護を週に1回利用することになった。

今後Aさんが安全な入浴をするために訪問看護師がアセスメントする内容で最も優先するのはどれか。

1.　浴室の床の素材
2.　居室から浴室までの距離
3.　転倒による打撲痕の状態
4.　日常生活動作〈ADL〉の日内変動

× 1.　浴室の床の素材
すべりやすい床の素材であれば避けたい。しかし、まずAさんの日常生活行動の時間帯による変化を優先して把握する必要がある。
× 2.　居室から浴室までの距離
住宅構造についてもより安全に過ごすために相談する必要はあるが、看護師としては、まずAさんの日常生活行動の時間帯による変化を優先して把握する必要がある。
× 3.　転倒による打撲痕の状態
転倒して一定の時間が経過しており、怪我はないとの情報を得ている。優先度が高い情報ではない。
○ 4.　日常生活動作〈ADL〉の日内変動
ウェアリングオフ現象は、長期服用により薬効時間が短くなり、突然薬効が切れるなど症状に日内変動がみられる。入浴時間が変わったことで、症状が強いときに転倒した可能性が考えられる。したがって、日常生活動作の日内変動の情報をアセスメントする必要がある。


ホーエン・ヤールの重症度分類Ⅲ度では姿勢保持障害がみられる。バランスがとりにくく姿勢を立て直すことが難しくなる。転倒などが起こりやすいので注意が必要である。設問に「いつもと違う時間帯に入浴したら転倒した」とあるので、レボドパの副作用であるウェアリングオフ現象を推測できる。