第98回 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
40歳の初産婦。妊娠34週0日。身長157cm、非妊時体重57kg。健康診査時72kg。子宮底長29cm、推定児体重2,100g。血圧128/80mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。Hb12.0g/dL、Ht37％。

問題3
妊娠37週4日。破水し来院した。「病院に着いた頃から陣痛が始まったように感じます」と言う。胎児心拍の最良聴取部位は母体左下腹部。分娩監視装置を装着した結果、陣痛周期6分、胎児心拍基線130bpm、遅発一過性徐脈がみられる。子宮口3cm開大で、淡緑色の羊水流出がみられた。

この状況のアセスメントで適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　早期産である。
2.　早期破水である。
3.　分娩第1期である。
4.　胎児は第2頭位である。
5.　胎児機能不全（胎児ジストレス）が推測される。

× 1.　早期産である。
妊娠週数37週は正期産であり早期産ではない。
× 2.　早期破水である。
破水は入院前に起きており、来院後に陣痛開始しているため、陣痛開始前の破水＝前期破水である。
○ 3.　分娩第1期である。
陣痛周期が6分間隔できているので陣痛（分娩）開始しており、子宮口開大が3cmであることから分娩第1期の過程である。
× 4.　胎児は第2頭位である。
胎児心拍は、児背の部分が最も聴取できる。胎児心拍の最良聴取部位は母体左下腹部であるため、第1頭位である。
○ 5.　胎児機能不全（胎児ジストレス）が推測される。
胎児心拍の監視の結果として、この時点では基準心拍数は正常範囲である。しかし遅発一過性徐脈があることから胎盤の機能不全が考えられ、また淡緑色の羊水流出があるので、今後、胎児機能不全となる可能性が高い。


妊娠高血圧症候群を伴うハイリスク妊娠である。ハイリスク妊娠における分娩時の状況を適切にアセスメントしよう。