何かのものまね？　中のアーロンさん
国境を越えて活躍するエンジニアにお話を伺う「Go Global！」シリーズ。今回はUnwired LogicのAaron Farney（アーロン・ファーニー）さんにお話を伺った。米国とは違う文化を持つ外国に幼いころから強い興味を持っていたアーロン氏は、「軍隊ならいろいろな国に行ける」と海軍に入隊する。聞き手は、アップルやディズニーなどの外資系企業でマーケティングを担当し、グローバルでのビジネス展開に深い知見を持つ阿部川“Go”久広。

メガネが似合うアーロンさん
「英語は苦手だったけどテストは楽勝だった」
阿部川　“Go”久広（以降、阿部川）　お生まれは米国のセントチャールズですね。

Aaron Farney（アーロン・ファーニー、以降アーロンさん）　はい。といっても5歳のときにイリノイ州に引っ越しましたので子どものころはそこで過ごしました。農業が盛んな州なのでコーンや豆の生産で有名なんですよ。

阿部川　小さいころはどんなお子さんだったでしょう。内向的、外向的、あるいは農場主？

アーロンさん　ハッハッハッ、最終的には結構いろいろな農作業の手伝いなんかもやりましたが、どちらかというと内向的でした。もちろん友達がいなかったわけではないですが、本をよく読んでいましたね。スポーツも好きでしたがうまくできたことはなかったですね（笑）。成長するにつれて農作業も手伝いましたし、豚の世話もしました。楽しい10代でした。

 

阿部川　自然の真っただ中の10代といった感じですね。勉強は好きでしたか。

アーロンさん　勉強に苦手意識はなかったですね。テストと聞くとパニックになったりプレッシャーを感じたりする人も多いようですが、私にとっては簡単でした。特に幾何学が得意でした。問題を解くことそのものが、とても理にかなった、論理的なことに思えました。代数学とは違って、例えば三角形や四角形の面積や体積や角度を求めることは有用に思えましたし、それと木工細工もよくやりました。この2つは同じようなスキルが必要だったと思います。忍者に憧れ、日本の情報を集める日々
阿部川　勉強以外ではどんなことに興味がありましたか。

アーロンさん　当時は世界中のことに関心がありましたし、どこにでも行ってみたいと思っていました。よく覚えているのは、小学5年生ぐらいのときにレポートを提出する宿題があって、そのテーマに日本を選んだことです。インターネットはありませんでしたから図書館に行って本をあさり、百科事典も読んでといった具合に、いろいろ調べました。レポートの表紙にはどこかで見つけてきた富士山の写真を貼りました（笑）。米国を離れて25年の間に、さまざまなところを訪れることができて、大変ラッキーだったと思っています。

阿部川　なぜ日本だったのでしょうか。米国から見れば日本は極東で、ネットの情報もなければ、訪れたこともなかったのに。

アーロンさん　当時私は忍者になりたかったのだと思います、多分（笑）。何にせよ日本に非常に魅力を感じていたのは、間違いありません。父が定期購読していた「ナショナル ジオグラフィック」には外国の地図や写真がたくさん載っていました。私はいつもそれらを頻繁に眺めていました。そこでさまざまな国の文化や景色などにとても魅了されました。生まれ育った米国とは全く違っていましたから。

　新しい分野に出会うきっかけは人それぞれですが、ナショナル ジオグラフィックは初めて聞きました（笑）。違うことに興味がある、ということは今風に言えば多様性を認めているということで、アーロンさんは若くして聡明（そうめい）だったのだと思います。

 

阿部川　それは光栄です。コンピュータとの出会いはもう少し成長してからでしょうか。

アーロンさん　そうですね、おそらく10歳から12歳の間くらいだったのではないでしょうか。叔父が大学で物理学を教える教授で、いとこと一緒に叔父の部屋でよく遊んでいました。私の最初のコンピュータは、その叔父からのお下がりの「コモドール」だったと思います。外部ストレージはカセットテープで、テレビにつないで使うようなモデルだったと思います。決していろいろなことができるわけではありませんでしたが。母は学校の先生だったので、学校で使っているコンピュータを持ち帰ってくることがあって、それを使ってプログラミングしたり簡単なゲームで遊んだりすることもありました。

阿部川　そこからコンピュータにはまっていったとか？

 

アーロンさん　うーん、コンピュータとの出会いは楽しかったのですが、学校に通っている間は使える時間が限られていました。高校生くらいのときには「これ（コンピュータ）を使いこなしてエンジニアになろう」とは思わなかったですね。

阿部川　きっとそのころのアーロンさんにとってコンピュータはおもちゃ的なものだったのでしょうね。大学の勉強は退屈……そうだ海軍に行こう！
阿部川　高校卒業後は海軍に入隊されますね。卒業後、すぐに入隊されたのですか。

アーロンさん　いいえ。実は数カ月ですが大学に通っていたのです。ただ退屈で……。それで大学を辞め、電気工事士として、ホテルやレストランなどの建築現場で働き始めました。4年くらいしていたかな。そうしたらそのうち「違う土地に住んでみたい」と思うようになりました。考えましたね。22歳で、正規の大学教育も受けていない。電気工事士としての稼ぎはあるがそんなに貯金はない。そんな状況で、一番手っ取り早くここを抜け出す方法は何だろうか、と。おー、海軍があるじゃないかと（笑）。すぐに海軍の採用窓口にいって、入隊を志願しました。

阿部川　なぜ海軍を選んだのでしょうか。

アーロンさん　とにかくイリノイ州から出たかった、というか米国から出てみたかったのです。海軍ならほぼ世界中に基地があります。陸軍に入っていたら、例えばカンザスとかアイダホとかにずっと住み続けることになったと思います。それはそれで良かったのかも知れませんが、もっといろいろな世界に行きたかった。

　勢いで海軍行きを決めたかと思えば、意外としっかり人生設計できているところが素晴らしいですね。後に本人が触れていますが、海軍に入るまでにした仕事はしっかりと後の人生に役立っているものの「ひたすら楽しい」といったものではなかったそうです。だからこそ、それらを一斉に打破する海軍というある意味とっぴな選択をしたのでしょう。結果的にそれが今の仕事につながる大きなブレークスルーになったのだと考えます。

阿部川　なるほど。最初に赴任したのはグレートレイクスですね。

アーロンさん　はい、シカゴでブートキャンプに参加し、その後グレートレイクスで学校形式のトレーニングを受けました。その後サンディエゴに移り、23歳のときに通信士として来日しました。海軍は2000年に辞めましたが、来日してからはずっと日本で暮らしています。

阿部川　通算でいうと26年、結構長いですよね。そんなに長いこと日本にいる理由は何でしょうか。

アーロンさん　日本のことが大好きだからです。面白そうな仕事があればすぐに取り掛かれますし、多くの方々は私に非常に良くしてくれます。仕事の機会も豊富にあれば、友人もたくさんおります。言ってみれば私の人生の半分は日本で過ごしていることになりますので。むしろ今米国に戻っても、その違いにショックを受けるのではないでしょうか（笑）。メンバーが素晴らし過ぎて、いつの間にか退屈になってしまう
阿部川　さて海軍を辞めた後は日本企業に入社されます。

アーロンさん　はい、SystemsGoというシステムインテグレーターの会社です。プロジェクトマネジャーとして約3年勤務しました。入社当時はまだ小さかったのですが、現在はアジア地域に幾つもの拠点を持つほどに成長しています。不動産、弁護士事務所など本当にさまざまな業界の方々と会いました。

阿部川　3年勤めた後はQurazに転職されました。

アーロンさん　Qurazはトランクルームのマネジメントをビジネスとするスタートアップ企業です。当時、IT部門を強化できる人材を探しており、声をかけてもらいました。IT部門の部長という肩書ではありましたが部下はゼロでした。ただかなりの裁量権を与えてくれたので、ビルディングのマネジメントシステムやエネルギーマネジメントシステム、ITシステムなど、ある程度私が思い描く通りにITシステムを構築できました。IT業界で13年といえば長い期間だと思いますが、それだけやりがいのある仕事でした。

 

阿部川　スタートアップ企業で13年というと、その間にはビジネスそのものの浮き沈み、組織の成長とあつれき、最高の日や最低の日などなど、さまざまなことがあっただろうと想像するのですが、一番記憶に残っていることは何でしょうか。

アーロンさん　「チームのメンバーに恵まれた」ということですね。ほぼ全てのメンバーが10年以上、一緒に仕事をしてくれました。それほど素晴らしメンバーに恵まれましたから、私がしなければならない仕事はとても簡単なものに集約されてきました。というより、私のやるべき仕事がどんどんなくなり、最終的には毎日やることがなくて退屈になるくらいでした（笑）。

　一番の思い出に“人”を挙げるとは……アーロンさん、さてはいい人ですね！

阿部川　では、悪い思い出はありますか？

アーロンさん　そうですね、サーバが熱暴走したことがありました。Qurazは日本でかなり最初期にVMware製品を利用した企業だと思います。VMware製品を使って作ったシステムを稼働させるため、Dell Technologiesから大型のサーバを買ったんです。ただ、私はそれまで小型のサーバしか管理したことがなくて。小さなエアコン1つで管理できていましたからまぁ同じ感じで管理できるだろうと高をくくっていたんです。サーバがあれほど熱を放出するとは知らなかった。あっという間にシステムはダウンしてしまいました（笑）。修復するのに結構時間がかかりましたし、上司はもちろん良い顔をしませんでしたね。Dell Technologiesのサポート要員が大慌てで駆け付けて直してくれました。

阿部川　それは大変でしたね（笑）。

　幼いころから好奇心の赴くまま、さまざまなことにチャレンジするアーロンさん。失敗もあるが、それもまた次のチャレンジの糧にする。そんなアーロンさんの次のチャレンジとは。後編は同氏が考える“起業の魅力“について。
＠IT