MX KEYS MINI for Mac
ロジクールは7月29日、テンキーレス設計のMac用ワイヤレスキーボード「MX KEYS MINI for Mac」を発表、8月18日に販売を開始する。価格はオープン、同社直販「ロジクールオンラインストア」販売価格は1万5950円だ（税込み）。

【写真】Mac対応

　2021年11月に発売されたBluetooth接続対応のパンタグラフ式小型ワイヤレスキーボード「MX KEYS MINI」をベースとしたモデルで、キーレイアウトをMac向け英字配列としているのが特徴。3台までのデバイス接続を容易に切り替えできる“Easy-Switch”を搭載。またmacOSとWindowsをまたぐファイル転送機能も利用できる。

　充電はUSB Type-Cケーブルを使用、バッテリー駆動時間はバッテリーオフで最大約5カ月、バックライトオンで約10日だ。本体サイズは296（幅）×132（奥行き）×21（高さ）mm、重量は506.4g。

　またロジクールは、メカニカルキースイッチ採用のUSBゲーミングキーボード「G413 SE ゲーミングキーボード」「G413 TKL SE ゲーミングキーボード」（以下、G413 SE/G413 TKL SE）を8月25日に発売する。

　ともに高速なフィードバックが期待できるタクタイルメカニカルスイッチを採用したゲーミングキーボードで、G413 SEは日本語フルキー配列、G413 TKL SEは日本語テンキーレス配列を採用。ともに最大6キーロールオーバー（同時押し認識）やアンチゴースト機能をサポートする。

　価格はオープン、同社直販価格はそれぞれ1万2210円/1万890円だ（税込み）。
ITmedia PC USER