第111回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（68歳、男性、自営業）は、妻（73歳）と2人暮らし。Aさんの就寝時刻は21時で、入眠後90分以上が経過した睡眠中に、大声で叫び、腕や足を振り回し暴れる行動が繰り返しみられたが、昼寝では夜間のような行動はみられない。日中、台所で子どもが遊んでいると言い、妻が台所を確認しても誰もいないことが何度かあった。心配になった妻がAさんとともに病院を受診し、Lewy〈レビー〉小体型認知症と診断された。

問題1
Aさんに出現している睡眠障害はどれか。

1.　ナルコレプシー
2.　レム睡眠行動障害
3.　睡眠時無呼吸症候群
4.　睡眠・覚醒スケジュール障害

× 1.　ナルコレプシー
ナルコレプシーは、日中に突然強い眠気（睡眠発作）が出現して、眠り込んでしまうといった症状がみられる疾患である。
○ 2.　レム睡眠行動障害
レム睡眠行動障害は、夜間レム睡眠状態中に異常な行動がみられ、幻視・幻触や興奮・多動などを伴う。レビー小体型認知症やパーキンソン病などとの関連が高いとされており、本問でも「入眠後90分以上が経過した睡眠中に」とあることからこれが正しい。
× 3.　睡眠時無呼吸症候群
睡眠時無呼吸症候群（SAS）は、睡眠中に何度も呼吸が止まったり、浅くなったりして身体に低酸素状態が起こる疾患である。
× 4.　睡眠・覚醒スケジュール障害
睡眠・覚醒スケジュール障害は、望ましい睡眠の時間帯に狂いが生じる障害で、交代勤務や時差ぼけに関連してさまざまな型がある。


認知症は、アルツハイマー型認知症が最も多く、そのほかには血管性認知症、レビー小体型認知症、前頭側頭型認知症などがある。それぞれの特徴的な症状を理解しておこう。また、睡眠障害について、もう一度復習しよう。