第98回 午後32問
A看護師の勤務する病棟に高校時代の同級生Bが腹痛で入院し虫垂炎と診断された。心配した同級生Cから病棟に電話があり、容態を尋ねられた。

A看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　看護師長の許可を得てから話すと伝える。
2.　お見舞いに来たときに話すと伝える。
3.　虫垂炎なので心配ないと伝える。
4.　話すことはできないと伝える。

× 1.　看護師長の許可を得てから話すと伝える。
看護師長の許可に関係なく、患者の同級生に容態を伝えることは守秘義務違反となる。
× 2.　お見舞いに来たときに話すと伝える。
電話ではなくお見舞いに来て直接対面しても、患者の同級生に容態を伝えることは守秘義務違反となる。
× 3.　虫垂炎なので心配ないと伝える。
虫垂炎であることを伝えることは守秘義務違反となる。患者のいかなる情報も漏らしてはいけない。
○ 4.　話すことはできないと伝える。
話すことはできないと伝えるのが最も適切である。問い合わせてきたのが同級生ではなく、親族であったとしても話すことはできないことに注意する。


看護師の守秘義務は、保健師助産師看護師法の第42条で「保健師、看護師または准看護師は、正当な理由がなく、その業務上知り得た人の秘密を漏らしてはならない」と規定されている。