第108回 午前116問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、夫とは3年前に死別し、1人暮らし。喫煙歴があり、5年前に慢性閉塞性肺疾患と診断された。長女は隣県に住んでおり、時々様子を見に来ている。Aさんは受診を継続しながら、ほぼ自立して生活していた。今回、咳・痰の症状に加え呼吸困難が増強したため入院となった。入院後は酸素療法（鼻カニューレ：2L/分）と薬物療法を受け、症状が改善し、在宅酸素療法を導入し退院することになった。Aさんは初めて要介護認定を受けたところ、要支援2であった。

問題2
退院後の生活での問題点の確認のため、カンファレンスを開催することになった。Aさんは、自宅での療養を強く希望しており、2L/分の酸素投与下で呼吸状態や日常生活動作〈ADL〉については入院前と同程度まで回復してきているが、まだ退院後の買い物や洗濯などは負荷が強く、支援が必要と判断された。また、Aさんは、呼吸困難の再発について不安を訴えている。

カンファレンスの検討内容で優先度が高いのはどれか。

1.　電動ベッドの導入
2.　娘の居宅への転居
3.　急性増悪時の対応方法
4.　介護予防短期入所生活介護の利用

× 1.　電動ベッドの導入
労作時に増強する呼吸困難であるため、電動ベッドは現状では不要である。
× 2.　娘の居宅への転居
生活の自立ができそうであること、自宅での療養を強く希望していることから、娘の居宅への転居を検討する必要性は低い。
○ 3.　急性増悪時の対応方法
自宅での療養に向けて、自分の身体の状況を知り、病気の増悪徴候を理解しておくことで、予防的な対処ができるようになることは重要である。
× 4.　介護予防短期入所生活介護の利用
本人の強い希望は自宅での療養であり、生活も自立できるので、現時点では、介護予防短期入所生活介護の必要性は低い。


Aさんは買い物などで荷物を持って歩くこと、洗濯を干す動作などで呼吸困難再発の不安を感じている。そんなAさんの退院後の生活について考えよう。