第110回 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（生後3週）は、在胎40週、3,070gで出生した。生後5日で退院し、退院時の体重は3,080gであった。完全母乳栄養である。

現病歴：5日前から嘔吐があり、次第に哺乳のたびに噴水状に嘔吐するようになった。今朝も嘔吐があり、吐物は白色である。排尿もないため家族に連れられ来院した。Aちゃんは肥厚性幽門狭窄症が疑われ入院した。

身体所見：体重3,380g、体温36.7℃。脈拍120/分、整。血圧74/52mmHg。大泉門は陥凹、皮膚のツルゴールは低下、上腹部は軽度膨隆。

検査所見：白血球9,600/μL。Na 131mEq/L、K 3.4mEq/L、Cl 86mEq/L、CRP 0.1mg/dL。

問題3
入院後3日。Aちゃんは全身状態が安定し、全身麻酔下で腹腔鏡を用いた粘膜外幽門筋切開術（Ramstedt〈ラムステッド〉手術）を受けた。

術後の看護で適切なのはどれか。

1.　授乳前後の排気
2.　人工乳への変更
3.　予防接種の計画立案
4.　腸管の縫合不全の観察

○ 1.　授乳前後の排気
乳児は哺乳しながら空気を飲み込むため、腹部膨隆によって嘔吐しやすくなる。授乳前後の排気によって吐乳のリスクを減らすことになるため適切である。
× 2.　人工乳への変更
手術後は、これまでの日常生活が可能である。母乳栄養の継続ができるため、人工乳への変更は適切ではない。
× 3.　予防接種の計画立案
手術後は、通常の日常生活が可能であるため、予防接種の計画立案は適切ではない。
× 4.　腸管の縫合不全の観察
ラムステッド手術は、肥厚した幽門筋の一部を切開する。腸管の手術ではないため、腸管の縫合不全の観察は適切ではない。


肥厚性幽門狭窄症の治療には手術療法と保存的療法とがある。手術療法には、粘膜外幽門筋切開術（ラムステッド手術）が選択されることが一般的である。