第105回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（生後5か月、女児）は、出生時、腟の後方に瘻孔があり、腸内容物が排出され、低位鎖肛と診断された。他に奇形は認められず、瘻孔は腟と尿道に交通していなかったため、体重増加を待って会陰式肛門形成術を行う予定とされていた。Aちゃんは順調に体重が増加しており、定期受診のため来院した。

問題3
術後2週、全身状態や創部の状態が安定し、肛門拡張のためのブジーが開始された。退院後もブジーを継続するため母親に指導を行うことになった。

ブジーの指導で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　「食後は避けてください」
2.　「腹臥位で行ってください」
3.　「できるだけ深く入れてください」
4.　「排便があった日は行わなくてよいです」
5.　「直腸の向きに沿ってゆっくり入れてください」

○ 1.　「食後は避けてください」
肛門拡張のためのブジーは痛みが強く、子どもが暴れたりして抵抗するときに腹圧がかかる。食後は子どもの体動が激しいために食事内容を嘔吐する可能性があるため避ける。
× 2.　「腹臥位で行ってください」
ブジーは肛門の状態をよく観察して行う必要がある。そのため、仰臥位で子どもの下肢を十分に固定し、肛門部の確認ができるような体位にする。腹臥位で行うと、肛門が閉じてしまい、肛門部の確認やブジーの挿入が困難となり、直腸を損傷する可能性がある。
× 3.　「できるだけ深く入れてください」
ブジーの挿入の深さは、ブジー開始後の肛門部の状態に合わせて検討される。無理に深く入れるのではなく、医師の指示による挿入の深さで実施する。
× 4.　「排便があった日は行わなくてよいです」
ブジーの目的は、形成した肛門部の狭窄を予防するためである。排便の有無にかかわらず、継続的に実施をする。
○ 5.　「直腸の向きに沿ってゆっくり入れてください」
ブジーは、直腸の向きに沿ってゆっくり挿入し、直腸粘膜を傷つけないように注意する。


会陰式肛門形成術後には、形成した肛門の狭窄を予防し、排便が困難にならないためにブジーが行われる。