第109回 午前41問
急性期患者の生体反応で正しいのはどれか。

1.　異化が亢進する。
2.　症状の変化は緩やかである。
3.　サイトカイン分泌が低下する。
4.　副腎皮質ホルモンの分泌が低下する。

○ 1.　異化が亢進する。
生体に侵襲が加わるとエネルギー代謝が亢進する。損傷された組織を修復しようと骨格筋の蛋白質を使う。大手術、重症の外傷、熱傷などの高度な侵襲の場合には蛋白質の異化も同化も亢進するが、異化（分解）のほうが同化（合成）よりも亢進する。
× 2.　症状の変化は緩やかである。
急性期には疾患を発症してすぐの時期なので、炎症反応や出血、発熱などの症状が現れ、症状の変化が急激である。
× 3.　サイトカイン分泌が低下する。
サイトカインは細胞から放出される物質である。代表的な物質にインターロイキン、インターフェロン、腫瘍壊死因子（TNF）がある。炎症反応に重要な役割をしており、急性期には分泌（放出）が亢進する。
× 4.　副腎皮質ホルモンの分泌が低下する。
急性期には副腎が刺激され、副腎髄質と副腎皮質からのホルモンの分泌が亢進する。


術後の回復過程を学ぶうえで重要な、ムーアによる術後経過と生体反応の基本的なことを押さえておくと解ける。