第103回 午前29問
心臓の自動的収縮について正しいのはどれか。

1.　運動神経で促進される。
2.　興奮を伝える刺激伝導系がある。
3.　ペースメーカーはHis〈ヒス〉束である。
4.　中脳の血管運動中枢による支配を受ける。

× 1.　運動神経で促進される。
心拍の促進・抑制は自律神経によっており、随意筋を支配する運動神経は関与しない。心拍の促進は交感神経により、抑制は副交感神経による。
○ 2.　興奮を伝える刺激伝導系がある。
心臓の自動性、興奮を伝えるのは、特殊心筋線維でできている刺激伝導系による。
× 3.　ペースメーカーはHis〈ヒス〉束である。
刺激伝導系におけるペースメーカー（歩調取り）は右心房にある洞房結節で、この細胞群が心臓の収縮・拡張のリズムを引き起こしている。
× 4.　中脳の血管運動中枢による支配を受ける。
心臓中枢（心臓促進中枢・心臓抑制中枢）は延髄にある。血管運動中枢も延髄にあるが、これは血管平滑筋の収縮状態を調節し血圧を調節するものである。


心臓は心筋によって収縮・拡張を繰り返すが、この周期的運動は神経による刺激ではなく、自らの興奮によって行われる。これを心臓の自動性という。