第111回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
A君（男児）は3歳の誕生日を迎えた。生後8か月のときに鶏卵の摂取でアナフィラキシーを起こしたため、かかりつけ医を受診した。それ以降、現在までA君は鶏卵の摂取を禁止するよう説明されている。鶏卵以外の食物は摂取して問題がない。今回、A君は保育所の入所にあたり、かかりつけ医からアレルギー外来のあるB病院を紹介され受診した。3歳児健康診査が今後予定されている。A君は身長95cm（50パーセンタイル）、体重15kg（75パーセンタイル）、自分の名前と年齢を答えることができる。階段を1人で昇ることができるが、スキップはできない。排泄はおむつにしている。

問題1
A君の発育と発達のアセスメントで正しいのはどれか。

1.　肥満である。
2.　言語発達に遅れがある。
3.　排泄の自立に遅れがある。
4.　運動発達は年齢相応である。

× 1.　肥満である。
A君の場合、身長95cm（50パーセンタイル）は同年齢・同性の児の中央値であり、体重15kg（75パーセンタイル）は90パーセンタイル以下のため、肥満ではない。
× 2.　言語発達に遅れがある。
自分の名前と年齢を答えることができるのは、2歳半ころからである。A君に言語発達の遅れはない。
× 3.　排泄の自立に遅れがある。
排泄の自立として、4歳から5歳で自分で排泄の始末ができるようになる。A君がおむつをしていることは、排泄の自立の遅れではない。
○ 4.　運動発達は年齢相応である。
階段を1人で昇ることができるのは2～3歳ころであり、スキップができるのは4～5歳ころである。A君の運動発達が年齢相応であり、正しい。


子どもの発達段階、指標について理解しよう。