第102回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（40歳、女性）は統合失調症で入院歴があり、退院後は共同生活援助（グループホーム）を利用していた。1週前から同じグループホームに住む女性と口論したり、夜中にグループホームから飛び出したりするようになったため、職員に付き添われて精神科病院を受診した。診察時は、Aさんは意味不明の言葉を発し、時々興奮したように大声で叫んだ。また、診察室から飛び出したり、衣服を脱いだりする行為も観察された。

問題3
入院後2週、症状が安定して、意思の疎通も良好となり、興奮もみられなくなった。入院後1か月にはADLもほぼ自立していた。

入院後1か月のAさんへの看護で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　長期間の入院が必要であると説明する。
2.　退院して家族と同居することを検討する。
3.　入居していたグループホームと連絡を取る。
4.　警察にAさんの退院予定日を知らせておく。
5.　服薬の自己管理を開始するためのアセスメントを行う。

× 1.　長期間の入院が必要であると説明する。
現在、精神科入院治療では短期入院、早期社会参加に向けて治療を行っている。
× 2.　退院して家族と同居することを検討する。
家族との同居も退院後の選択肢の1つではあるが、まずは入院前のグループホームへの退院を検討することが優先であろう。
○ 3.　入居していたグループホームと連絡を取る。
退院の優先先であるグループホームとの連絡・調整が必要である。
× 4.　警察にAさんの退院予定日を知らせておく。
警察に退院を知らせる必要・義務はない。
○ 5.　服薬の自己管理を開始するためのアセスメントを行う。
グループホームへの退院では、服薬の自己管理が求められる。自己管理に関するアセスメントをし、指導、心理教育が必要となる。


Aさんの状態から、退院可能な状態に近いと考えられる。実際に退院するにあたり優先すべきことを選択する必要がある。