第109回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（22歳、女性、会社員）は、昼食後、自室に大量のお菓子とお酒を持ち込み、食べて飲んでいたところを母親に注意をされたことに腹を立て、母親の目の前でリストカットを始めた。慌てた母親は、父親とともにAさんを連れて救急外来に来院した。医師が傷の処置をしようとすると「死んでやる。触るな」と大声で騒ぎ暴れ始めたため、精神科病棟に緊急入院となった。

問題3
入院後3週、Aさんの精神状態は落ち着き、職場に早く戻りたいと意欲があったため、退院に向けての準備をすることになった。自傷行為は、入院前の1回のみだった。Aさんは「また過食をしないか心配だ」と看護師に訴えた。そのため主治医はAさんと話し合い認知行動療法が開始となった。

Aさんの退院に向けて、医師、看護師のチームと連携するメンバーで最も適切なのはどれか。

1.　栄養士
2.　薬剤師
3.　臨床心理士
4.　ゲートキーパー
5.　精神保健福祉相談員

× 1.　栄養士
栄養士による栄養指導も必要かもしれないが、神経性過食症は「食べるか・食べないか」の葛藤を改善することが第一である。
× 2.　薬剤師
薬物による不安などの軽減は必要であるが、認知行動療法を行ううえで連携するメンバーではない。
○ 3.　臨床心理士
認知行動療法は心理療法であり、この療法を行うための最も適切なメンバーは臨床心理士（臨床心理技術者）である。なお、平成30年（2018年）から国家資格として公認心理師が資格化され、臨床現場等で活躍している。
× 4.　ゲートキーパー
ゲートキーパーとは、地域において自殺の危険を示すサインに気づき、適切な対応（悩んでいる人に気づき、声をかけ、話を聞いて、必要な支援につなげ、見守る）を図ることができる人のことをいう。
× 5.　精神保健福祉相談員
精神保健福祉相談員は、都道府県・市町村の精神保健福祉センターや保健所などに配置され、精神保健福祉に関する相談に応じたり、精神障害者やその家族等を訪問して必要な指導を行う。


認知行動療法とは、思考や行動の癖を把握し、自分の認知・行動パターンを整えていくことで生活や仕事上のストレスを減らしていく、認知と行動に働きかける心理療法である。