第105回 午後48問
認知症の高齢者に対するノーマライゼーションで正しいのはどれか。

1.　散歩を勧める。
2.　決められた服を着るように勧める。
3.　重度の場合は精神科病棟に入院を勧める。
4.　食べこぼしのあるときに箸を使用しないよう勧める。

○ 1.　散歩を勧める。
認知症の程度によっては1人で外出したり散歩することは困難であるが、室内に閉じ込めたままでは行動範囲が限定されてしまうため、散歩を勧めて外出のサポートをすることは、ノーマライゼーションの一環となる。
× 2.　決められた服を着るように勧める。
個別性や選択の自由を尊重していないことになるため誤りである。
× 3.　重度の場合は精神科病棟に入院を勧める。
認知症が重度だからといって精神科病棟に入院を勧めることは、認知症高齢者の理解や支援にならないため誤りである。
× 4.　食べこぼしのあるときに箸を使用しないよう勧める。
箸を使わないように勧めるのではなく、どうしたら十分な量が摂取できるかを検討すべきであるため誤りである。


ノーマライゼーションの理念は、障害があっても、障害のない人と同等に生活し活動する社会を目指すというものである。