第105回 午後59問
Aさん（40歳、男性）は、5年前につとめていた会社が倒産し再就職ができず、うつ病になった。その後、治療を受けて回復してきたため、一般企業への再就職を希望している。

Aさんが就労を目指して利用できる社会資源はどれか。

1.　就労移行支援
2.　就労継続支援A型
3.　就労継続支援B型
4.　自立訓練〈生活訓練〉

○ 1.　就労移行支援
就労移行支援は、一般企業への就職を目指す障害のある人を対象に、就職に必要な知識やスキル向上のためのサポートを行う。Aさんはこの対象である。
× 2.　就労継続支援A型
就労継続支援A型（雇用型）は、一般企業への就職が困難な人を雇用して、働く機会を提供するサービスである。Aさんは一般企業の再就職を考えている。
× 3.　就労継続支援B型
就労継続支援B型（非雇用型）は、一般企業への就職が困難な人に働く機会を提供するサービスである。
× 4.　自立訓練〈生活訓練〉
自立訓練（生活訓練）は、障害者に対して入浴、排泄、食事など自立した日常生活を営むための訓練、生活に関する相談などを行うサービスである。


障害者総合支援法に基づいた、障害のある人の社会参加をサポートするための就労支援サービスとして、就労移行支援、就労継続支援、就労定着支援などがある。