Activision Blizzard Japanは、『Call of Duty: Vanguard』および『Warzone』のシーズン4「富を求める傭兵達」のミッドシーズンアップデートとして「ターミネーター2」のT-800とT-1000が期間限定で登場すると2022年7月29日に発表。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
Activision Blizzard Japanは7月29日、ファーストパーソンシューティング『Call of Duty: Vanguard』および『Warzone』のシーズン4「富を求める傭兵達」のミッドシーズンアップデートとして「ターミネーター2」のT-800とT-1000が期間限定で登場すると発表。
　
　「追跡者パック：T-800」と「追跡者パック：T-1000」は、SFアクション映画「ターミネーター2／審判の日」をモチーフにした「武器設計図」などを装備したレアなオペレーターが登場するバンドル。それぞれのバンドルは2022年8月2日から9月1日（日本時間）までゲーム内のストアで販売される。
　
　また、武器迷彩「Titanium Chrome」や「I'll Be Back」コーリングカードなど、ターミネーターにインスパイアされた9つの追加報酬を獲得できるイベント「TITANIUM TRIALS: ENDURANCE」が2022年8月12日から8月25日（日本時間）まで開催される。
　
　今回映画『ターミネーター2：審判の日』のコラボレーションを記念して、Call of Duty Store（英語のみ）で限定Tシャツが発売されるので、この機会をお見逃しなく。
　
　公式ブログでは、より詳細な情報を紹介されているので、あわせてチェックしてみてはいかがだろうか。
　
【ゲーム情報】
タイトル：コール オブ デューティ ヴァンガード
ジャンル：ファーストパーソンシューティング
販売：ソニー・インタラクティブエンタテインメント／Activision
開発：Sledgehammer Games、Treyarch
プラットフォーム：PlayStation 5／PlayStation 4／Xbox Series X|S／Xbox One／PC（BATTLE・NET）
※PS5／PS4版はSIE販売、XSX|S／Xbox One／PC（BATTLE・NET）版はActivisionが販売。
発売日：発売中（2021年11月5日）
価格
■ダウンロード版
PS5／PS4／XSX|S／Xbox One／PC（BATTLE・NET）用【アルティメット版】：1万3090円
PS5／PS4、XSX|S／Xbox One用【クロスジェンバンドル】：9680円
PS4／XSX|S／Xbox One／PC（BATTLE・NET）用【スタンダード版】：8690円
■パッケージ版
PS5用【スタンダード版】：9680円
PS4用【スタンダード版】：8690円
CERO：Z（18才以上対象）
　
タイトル：Call of Duty:Warzone
販売：アクティビジョン／ソニー・インタラクティブエンタテインメント
開発：Infinity Ward
プラットフォーム：PlayStation 4／Xbox One／PC
発売日：配信中
価格：基本プレイ無料（ゲーム内課金あり）
CERO：D（15歳以上対象）
　
  

文● ASCII