第105回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（42歳、女性）は、2年前に筋萎縮性側索硬化症〈ALS〉の確定診断を受けた。夫（50歳）と長女（16歳）と自宅で過ごしている。Aさんは「なるべく口から食べるようにしたい」と話し、食事と併せて胃瘻から栄養剤の注入を行っている。要介護2の認定を受け、訪問看護および訪問介護を利用している。食事の介助を行う夫から、訪問看護師に「介助の方法が良くないのか、妻はうまく飲み込めていません」と相談の電話があった。

問題1
夫に対する訪問看護師の対応として最も適切なのはどれか。

1.　「食事の介助に時間をかけましょう」
2.　「胃瘻からの栄養量を増やしましょう」
3.　「介助方法に問題があるかもしれません」
4.　「嚥下食の宅配サービスを頼んでみましょう」
5.　「飲み込みの状態に応じた食事を一緒に考えましょう」

× 1.　「食事の介助に時間をかけましょう」
食事介助の時間の問題ではない。咀嚼・嚥下の機能障害である。
× 2.　「胃瘻からの栄養量を増やしましょう」
栄養状態の評価に基づき、栄養摂取量を増やす必要がある場合は胃瘻からの栄養量を増やすことを検討しないといけないが、今は夫からの食事介助の相談である。どうすれば口から食べられるかを考える必要がある。
× 3.　「介助方法に問題があるかもしれません」
介助方法の問題というより、Aさんの嚥下障害が進行していることが考えられる。どうすれば口から食べられるかを考える必要がある。
× 4.　「嚥下食の宅配サービスを頼んでみましょう」
嚥下食の宅配サービスではAさんの嚥下機能の障害にどれだけ対応できるか不明である。まずは、どんなものをどうすれば食べられるかをAさんの状態に合わせて考える必要がある。
○ 5.　「飲み込みの状態に応じた食事を一緒に考えましょう」
球麻痺により口腔相、嚥下相に問題があるので、状態に応じた食事を考えてみる必要がある。


筋萎縮性側索硬化症は指定難病である。原因不明の進行性疾患で、運動ニューロンの障害が起こる。進行すれば呼吸筋の麻痺が起こり、人工呼吸器の管理が必要になる。球麻痺症状が出現するため、舌の萎縮や口蓋筋、咽頭筋が障害され、口腔相からの嚥下障害が起こることを理解する。口から食べたいという気持ちを大切にして関わりを考えたい。