第106回 午前53問
乳癌の自己検診法の説明で適切なのはどれか。

1.　月経前に行う。
2.　年に1回実施する。
3.　指先を立てて乳房に触る。
4.　乳房の皮膚のくぼみの有無を観察する。

× 1.　月経前に行う。
月経前は乳房が張っており自己検診には不向きであるため適切ではない。
× 2.　年に1回実施する。
乳癌の自己検診は1年に1回ではなく、1か月に1回実施するように説明する。
× 3.　指先を立てて乳房に触る。
乳癌の自己検診では、指先をそろえて指の腹で乳房全体と腋窩などをまんべんなく触れてしこりがないか調べる。指先を立てるように触るとしこりを見つけにくい。
○ 4.　乳房の皮膚のくぼみの有無を観察する。
乳癌の自己検診では触診のほかに、鏡の前で乳房や乳頭の皮膚のへこみやひきつれがないかを確認する。


乳癌の自己検診は、月に1回乳房の張りがない月経終了後の1週間の間に行うようにする。閉経後は一定の日にちを決めて、毎月1回行う。指先をそろえて指の腹で乳房全体と腋窩などをまんべんなく触れてしこりがないか調べる。また、鏡の前で乳房や乳首の皮膚のへこみやひきつれがないかを確認する。