第111回 午前30問
育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律〈育児・介護休業法〉における介護休業の取得で正しいのはどれか。

1.　介護休業は分割して取得することはできない。
2.　介護の対象者1人につき半年を限度に取得できる。
3.　要介護状態にある配偶者を介護するために取得できる。
4.　介護老人福祉施設に入所している家族の面会のために取得できる。

× 1.　介護休業は分割して取得することはできない。
対象家族1人につき3回まで、通算93日まで休業できる。つまり分割して取得できる。
× 2.　介護の対象者1人につき半年を限度に取得できる。
対象家族1人につき3回まで、通算93日まで休業できる。つまりおよそ3か月であり半年ではない。
○ 3.　要介護状態にある配偶者を介護するために取得できる。
介護休業とは要介護状態にある対象家族を介護するためにする休業である。対象家族を配偶者（事実婚を含む）、父母、子、配偶者の父母、祖父母、兄弟姉妹、孫としており、要介護状態にある配偶者も含まれる。
× 4.　介護老人福祉施設に入所している家族の面会のために取得できる。
介護とは「歩行、排泄、食事、入浴等の日常生活に必要な便宜を供与すること」とされており、家族面会をすることは介護に当たらない。


育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律に関して、介護休業の詳細を問う難しい問題である。