第95回 午後53問
次の文を読み問題2に答えよ。
28歳の女性。会社員（経理系）。最近手指の関節に痛みを感じるようになったが、腱鞘炎と思い湿布薬やマッサージで様子を見ていた。しかし、徐々に肘関節に痛みとこわばりが出現し、微熱と全身倦怠感もみられるようになった。医師から「関節が少し腫れているようですね。診断のため血液検査をいくつかしましょう」と言われ、外来通院することになった。

問題2
薬物療法でしばらく様子をみることになった。

生活指導で適切なのはどれか。

1.　関節を保温する。
2.　部屋の湿度を高く保つ。
3.　低カルシウム食を心掛ける。
4.　寝具は柔らかいマットレスを使用する。

○ 1.　関節を保温する。
関節リウマチによって関節周囲の筋肉がこわばると血流が悪くなり、痛みが生じる。このような場合には温罨法で温めて血流を促すことで、痛みを軽減することができる。
× 2.　部屋の湿度を高く保つ。
部屋の湿度を高く保つことは関節リウマチに影響は生じないと考えられる。
× 3.　低カルシウム食を心掛ける。
関節リウマチは、ステロイドを使用している場合にカルシウムの吸収がおさえられてしまうため、カルシウムを多く含む食事が必要である。
× 4.　寝具は柔らかいマットレスを使用する。
寝具は布団の上で動く際に関節に負担が生じない程度の固さがあるとよい。柔らかいマットレス上では、不安定な体を支えるために関節に負担が生じると考えられる。


関節リウマチは慢性的に経過することが多いため、生活指導が重要となる。