第107回 午後82問
精神障害者のリカバリ〈回復〉について正しいのはどれか。

1.　ストレングスモデルが適用される。
2.　目標に向かう直線的な過程である。
3.　精神疾患が寛解した時点から始まる。
4.　精神障害者が1人で達成を目指すものである。
5.　精神障害者が病識を獲得するまでの過程である。

○ 1.　ストレングスモデルが適用される。
ストレングスとは、目標につなげていくための、本人の性質・性格・才能・技能・関心・願望・環境など、自分のもっている「強み」のことで、リカバリを実行するために不可欠なものである。
× 2.　目標に向かう直線的な過程である。
目標に向かう過程であるが、必ずしも直線的ではなく、そのときの状況・状態に合わせて目標をもって生きていくことである。
× 3.　精神疾患が寛解した時点から始まる。
精神疾患の寛解という「治癒」の考え方ではない。症状があってもその人らしく生きるという「リカバリ」の考え方が大切である。
× 4.　精神障害者が1人で達成を目指すものである。
いろいろな人の力を借りながら、目的の達成を目指し、地域で充実した生活を送ることが大切である。
× 5.　精神障害者が病識を獲得するまでの過程である。
病識を獲得するとは、自分が病気であるということを認識することであり、リカバリでいう人生や生活の充実過程ではない。


リカバリとは、病気や障害によって生活する中でさまざまな制限を抱える人が、それらを自ら受け入れ、乗り越え、希望や目標を持って生活や人生を充実させることをいう。