第108回 午前59問
乳幼児健康診査を規定しているのはどれか。

1.　母子保健法
2.　児童福祉法
3.　次世代育成支援対策推進法
4.　児童虐待の防止等に関する法律

○ 1.　母子保健法
乳幼児健康診査は、「母子保健法」第12条に基づき、1歳6か月～満2歳の乳児、満3歳～満4歳の幼児に対して行わなければならないものである。
× 2.　児童福祉法
「児童福祉法」は、児童の福祉を保障するための法律である。
× 3.　次世代育成支援対策推進法
「次世代育成支援対策推進法」は、次世代育成支援対策に関する基本理念を定め、次世代育成支援対策を迅速かつ重点的に推進する法律である。次世代の社会を担う子どもが健やかに生まれ、かつ、育成される社会の形成を目的としている。
× 4.　児童虐待の防止等に関する法律
「児童虐待の防止等に関する法律」（児童虐待防止法）は、児童虐待の防止等に関する施策を促進し、児童の権利の擁護を目的とする法律である。児童虐待は、身体的虐待、性的虐待、ネグレクト（育児放棄）、心理的虐待の4つで定義されている。


わが国の乳幼児健康診査の役割は、乳幼児の成長・発達と健康状況の把握である。乳幼児健診について理解しておこう。