第103回追試 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（24歳、女性）は、夫と2人で暮らしている。境界性人格〈パーソナリティ〉障害で入院した。Aさんは、話を聞いてほしいと1日に何度もB看護師に訴えていた。これまで、B看護師は「時間を決めてお話ししましょう」と対応していたが、本日、Aさんはシャープペンシルの先で手首に擦過傷を作り、B看護師に見せに来た。

問題3
入院後1か月、問題行動はみられなくなり、Aさんは落ち着いて過ごしており、退院の予定である。

夫への説明として最も適切なのはどれか。

1.　「治ったので治療の必要はありません」
2.　「Aさんの要望には、できるだけ対応してあげてください」
3.　「家庭の問題が影響しているので、家族で解決しましょう」
4.　「Aさんの訴えに振り回されず、長期的な対応を一緒に考えましょう」

× 1.　「治ったので治療の必要はありません」
人格傾向なので、今回の問題が少し解決しただけである。またいろいろな問題を起こし入院の必要があることも考えられる。
× 2.　「Aさんの要望には、できるだけ対応してあげてください」
Aさんの要望に対応しようとすると、無理な要望も出てくる。その要望に対応できない場合には、違う問題行動を起こす可能性がある。
× 3.　「家庭の問題が影響しているので、家族で解決しましょう」
Aさん本人の人格の問題なので、家庭内だけで解決はできない。
○ 4.　「Aさんの訴えに振り回されず、長期的な対応を一緒に考えましょう」
Aさんの訴えに振り回されず、距離を置きながら一定の対応を淡々と行うことが望ましい。問題解決には長期間かかると思われるので、対応等は看護師など他者の意見も聞きながら考えていく必要がある。


境界性人格障害は人格傾向の問題であり、現在問題行動がみられなくとも、何かきっかけがあればまた問題行動を起こす恐れがある。長期的な視点での対応が重要となる。