第102回改変 午前34問
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律によって医療費の公費負担が認められる疾患はどれか。

1.　Creutzfeldt-Jakob〈クロイツフェルト・ヤコブ〉病
2.　サルコイドーシス
3.　劇症肝炎
4.　肺結核

× 1.　Creutzfeldt-Jakob〈クロイツフェルト・ヤコブ〉病
「難病の患者に対する医療等に関する法律」（難病法）が平成26年（2014年）に成立し、法律による難病に対する医療費助成が始まったが、スモン・難治性肝炎のうち劇症肝炎・重症急性膵炎・プリオン病（ヒト由来乾燥硬膜移植によるクロイツフェルト・ヤコブ病に限る）については特定疾患治療研究事業による助成のままとなった。
× 2.　サルコイドーシス
サルコイドーシスは「難病法」による医療費助成の対象である。
× 3.　劇症肝炎
選択肢[1]の解説のとおり、スモン・難治性肝炎のうち劇症肝炎は特定疾患治療研究事業による助成のままとなった。難治性肝炎のうち劇症肝炎・重症急性膵炎については、新規申請はできず平成26年中に認定された場合のみである。
○ 4.　肺結核
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律」による一般の結核患者に対する公費負担制度（外来診療）と入院勧告の患者に対する公費負担制度がある。対象となる医療機関は結核指定医療機関である。


出題された当時と現在では制度が異なるため改変している。