第98回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
85歳の女性。6年前にアルツハイマー型認知症と診断され、自宅で生活していた。呼吸器疾患の既往はない。4日前から発熱し、肺炎と診断され入院した。

問題2
入院後抗菌薬の点滴静脈内注射によって速やかに解熱した。その後、行動範囲も拡大したが、廊下で失禁していることが数回あった。トイレまで誘導すればスムーズに排尿があり尿量は確保されている。

尿失禁のタイプで最も考えられるのはどれか。

1.　腹圧性尿失禁
2.　切迫性尿失禁
3.　溢流性尿失禁
4.　機能性尿失禁

× 1.　腹圧性尿失禁
腹圧性尿失禁とは咳やくしゃみなど急激な腹圧の上昇に伴い失禁を起こす状態である。
× 2.　切迫性尿失禁
切迫性尿失禁とは、神経因性膀胱や膀胱機能の加齢変化が原因で急激な尿意とともに失禁を起こす病態である。
× 3.　溢流性尿失禁
溢流性尿失禁とは尿路に異常があって残尿が多量になり、あふれ出る状態である。トイレ誘導によりスムーズに排尿できているので当てはまらない。
○ 4.　機能性尿失禁
機能性尿失禁とは、認知機能、上下肢機能、視力などの障害が原因で排尿動作がうまくできない状態である。認知機能障害があり、トイレの場所がわからず廊下で失禁した可能性がある。


尿が不随意に漏れることを尿失禁という。