第96回 午前109問
高齢者の多い病棟の院内感染防止対策で正しいのはどれか。

1.　抗インフルエンザウイルス薬を予防的に投与する。
2.　メチシリン耐性黄色ブドウ球菌皮膚保菌者は隔離する。
3.　緑膿菌が検出された褥瘡部のケア時はマスクを着用する。
4.　ノロウイルス食中毒患者の排泄ケア後は衛生的手洗いを行う。

× 1.　抗インフルエンザウイルス薬を予防的に投与する。
抗インフルエンザウイルス薬を予防的に使用する場合は、保険適用ではなく自費診療となる。さらに予防のためには入院している高齢者全員に投与しなければならず現実的ではない。
× 2.　メチシリン耐性黄色ブドウ球菌皮膚保菌者は隔離する。
メチシリン耐性黄色ブドウ球菌は感染経路が接触感染の感染症であり、標準予防策に加えて接触感染の感染経路別予防策を講じる。必ずしも隔離は必要ない。
× 3.　緑膿菌が検出された褥瘡部のケア時はマスクを着用する。
緑膿菌には標準予防策を講じる。褥瘡に触れる可能性がある手や衣服を防護するために手袋やビニールエプロンは着用するが、マスクは必要ない。
○ 4.　ノロウイルス食中毒患者の排泄ケア後は衛生的手洗いを行う。
ノロウイルスは感染経路が接触感染の感染症であり、標準予防策に加えて接触感染の感染経路別予防策を講じる。排泄ケア後は衛生学的手洗いを行う。


入院中の高齢者は病原体に対する耐性が低く、易感染状態となりやすい。適切な感染予防策を講じることが求められる。