第105回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（81歳、女性）は、6年前にレビー小体型認知症と診断された。Aさんは雨の中を一人で外出して自宅に戻れなくなり、同居している娘に発見された。その夜、娘が話しかけてきたときのAさんの反応が鈍くなったため、かかりつけの病院を受診し、細菌性肺炎と診断され入院した。呼吸器疾患の既往はない。

問題1
入院時にみられる所見はどれか。

1.　樽状胸郭
2.　呼気の延長
3.　粗い断続性副雑音
4.　高調性連続性副雑音

× 1.　樽状胸郭
樽状胸郭はCOPDなど、残気量が増加する病態によって肺内に空気がたまることでみられる所見である。
× 2.　呼気の延長
呼気の延長はCOPDなど、1秒率が低下する病態によって息を吐き出すことが困難なことでみられる所見である。
○ 3.　粗い断続性副雑音
粗い断続性副雑音は肺炎など、気道での分泌物が貯留しているときに、それが空気とぶつかって「プツプツ」と水泡音が聞こえる聴診所見である。
× 4.　高調性連続性副雑音
高調性連続性副雑音は気管支喘息など、細い気管支が狭窄しているときに、そこを空気が通過すると「ヒューヒュー」と笛音が聞こえる聴診所見である。


細菌性肺炎の病態および看護をしっかり把握して考えよう。