第108回 午後69問
病院では、育児中の時短勤務、夜勤専従、非常勤など多様な労働時間や雇用形態の看護師が働いている。

看護管理者が行うマネジメントで最も優先するのはどれか。

1.　夜勤専従の看護師の休暇を増やす。
2.　育児中の看護師の院内研修を免除する。
3.　非常勤看護師は患者の受け持ちを免除する。
4.　特定の看護師に仕事が集中しないよう調整する。

× 1.　夜勤専従の看護師の休暇を増やす。
夜勤専従の看護師の休暇を増やすことは特定の状況にある職員への管理であり、対象範囲が狭い。看護管理の1つではあるが、最も優先すべきマネジメントとはいえない。
× 2.　育児中の看護師の院内研修を免除する。
特定の状況にある職員への管理であり、対象範囲が狭い。優先すべきマネジメントではない。
× 3.　非常勤看護師は患者の受け持ちを免除する。
特定の状況にある職員への管理であり、対象範囲が狭い。優先すべきマネジメントではない。
○ 4.　特定の看護師に仕事が集中しないよう調整する。
看護管理者には、特定の看護師に仕事が集中しないよう調整して適切な業務の割り当てや適正配置を図ることが求められる。看護職員全体の管理であり、優先すべきマネジメントである。


看護管理者が行う看護管理には人の管理・物の管理・実務の管理がある。