第100回 午前68問
体重10パーセンタイル値の説明で正しいのはどれか。

1.　1か月前と比べ体重が10％増加した。
2.　同年齢で同性の児の平均体重よりも10％軽い。
3.　同年齢で同性の児の身長相応の体重よりも10％軽い。
4.　同年齢で同性の児100人中、10番目に軽い体重である。

× 1.　1か月前と比べ体重が10％増加した。
パーセンタイル値は体重の増減の割合（％）を示すものではない。
× 2.　同年齢で同性の児の平均体重よりも10％軽い。
パーセンタイル値は平均体重の値をもとに重さの％を示すものではない。
× 3.　同年齢で同性の児の身長相応の体重よりも10％軽い。
パーセンタイル値は身長相応の体重の値をもとに重さの％を示すものではない。
○ 4.　同年齢で同性の児100人中、10番目に軽い体重である。
体重10パーセンタイル値は、同年齢で同性の児100人中10番目に軽い体重のことのため、正しい。


パーセンタイル値は、ある年齢・性別の全体を100人としたときに小さいほうから数えて何番目になるかを示しており、10パーセンタイル未満と90パーセンタイルを超えると成長に偏りがあるとされ、3パーセンタイル未満と97パーセンタイルを超えると成長に問題があるとされ、精密検査の対象となることがある。