（撮影：二神慎之介）
「水辺の外来種のラスボスみたいな存在を放置し続けるなんて、まったく科学的じゃない」。専門家をして、そう言わしめるアメリカザリガニ。時には図鑑の表紙を飾り、身近な生き物として子供たちの人気を集めた「アメザリ」が、なぜ今になって取り沙汰されるのか。そこには専門家さえ数十年にわたって見逃していた、アメザリの「ひそかなる進軍」があった。（ライター・中村計/撮影：二神慎之介／Yahoo!ニュース オリジナル 特集編集部、文中敬称略）
ほぼ最後のトンボの楽園に「危険信号」
神奈川県立生命の星・地球博物館の主任学芸員、苅部治紀。「アメリカザリガニの問題は、実はブラックバスよりも深刻。悪気なく、みんなとても恐ろしい生き物を放してきてしまった」
足音に気づくと、池の底で小さなドロ煙が立った。

タモ網を手にした苅部治紀（55）の表情が曇る。

「嫌なモードに入ってるな……」

だいたいの見当をつけてタモ網を水の中に突っ込み、泥ごとすくい上げる。網目から泥が抜け落ちるにつれ、見覚えのある形が浮かび上がった。網の中では、泥にまみれた3センチほどのアメリカザリガニがハサミを振り上げていた。

「稚ザリ、確認。繁殖しちゃってるな。こうやって捕れちゃうのは危険信号なんですよ」

場所は、とある自然公園。大きな池の周囲を湿地帯が囲み、トンボが40～50種ほど生息している。苅部は「この地域では、おそらく、ほぼ最後のトンボの楽園」だと話す。それだけに定期的にアメリカザリガニの罠を仕掛け、個体数の変化を調べつつ、同時に駆除も行っている。

苅部は神奈川県立生命の星・地球博物館の主任学芸員で、トンボの専門家でもある。その苅部が異変に気づいたのは、1990年代後半のことだった。
想像以上だった生態系クラッシュ
通称「マッカチン」と呼ばれるアメリカザリガニ。中には色素が薄く、小さな個体もいるため、それをニホンザリガニ（本州北部から北海道に分布）と勘違いしている人も多い。アメリカザリガニはハサミの表面に小さなトゲがあるのが特徴
「静岡県の桶ケ谷沼というところで、トンボ類や水生昆虫類、あとは水草が急激に減少しているという報告がありました。県が買い上げて、希少種を保護していた貴重な場所だったんです。もともとアメリカザリガニもいたんですけど、1998年に爆発的に増殖してしまって急激なクラッシュが起きたわけです」

以降、各地の水辺を調べ始めると、同じようなケースが相次いでいた。

アメリカザリガニは雑食性で、食欲旺盛。水草を食べるだけでなく、狩りをしやすくするためだけに切ることもある。水草は水生生物の家だ。そこに身を隠し、産卵をする。その家がなくなれば、多くの水生生物が生きる環境を失う。三重県のある沼では、アメリカザリガニの侵入から8年で、23種いた水生昆虫がわずか1種にまで激減したというデータもある。三重県伊賀市のアメリカザリガニによる環境の悪化事例（写真提供：苅部治紀・北野忠）
水草が消えた水辺は、浄化作用が低下し、茶色く濁る。関係者が呼ぶところの「アメザリ色」だ。アメザリ色に変色した水辺は、アメリカザリガニがそこを征服した証しだ。

「桶ケ谷沼が受けた生態系クラッシュは想像以上でしたね。この沼を代表するベッコウトンボという絶滅危惧種が、アメリカザリガニが激増した翌年（1999年）に過去最低の数しか確認できず、絶滅寸前まで追い込まれてしまった。地元関係者が年間2万匹ぐらいずつアメリカザリガニを駆除しましたが、環境は回復せず、危機的状況は今も変わりません」
「弁当箱を開けて、アメリカザリガニが入ってると悲しくてさ」
ブラックバスのように商売と深く絡み合っていると、なかなか駆除が進まないが、下釜はこう話す。「アメリカザリガニはビジネス的な裾野なんて、ないも同然。利権も何もないですよ」（撮影：編集部）
アメリカザリガニは、もともと北米のミシシッピ川流域に生息していたザリガニだ。体長は平均すると8センチから12センチほどである。1927年、ウシガエルの餌として日本に持ち込まれ、ここから「進軍」が始まった。養殖場から逃げ出し、あるいは捨てられ、自分の脚で、ときに人の手によって生活圏を広げていく。産卵数はニホンザリガニが50個ほどなのに対し、アメリカザリガニは一度に200～1000個とも言われている。水質汚染などにも強く、アメリカザリガニは初上陸から30年ほどで、ほぼ全国で見られるようになった。

数が豊富で捕獲も簡単なため、ひと昔前までは、北関東では食卓に上がることも珍しくなかったという。『ザリガニ飼育ノート』の著者で、千葉県佐倉市出身の下釜豊久（49）の証言だ。

「70代、80代ぐらいの方は、昔、お米が買えないと、よくアメリカザリガニを茹でて食べてたらしいです。そんなにおいしいもんじゃないんだけどね。なので、年配の人は、『弁当箱を開けて、アメリカザリガニが入ってると悲しくてさ』なんて昔話をよくするの」

地域によっては、生物教材の一つとして学校側がアメリカザリガニを子どもたちに配っていた。飼えなくなった子どもが近くの池や川にアメリカザリガニを放すのは誰しも予想できただろうが、そのことによって引き起こされる悲劇までは想像力が及ばなかった。

苅部はこう悔いる。

「僕らが外来種による生態系悪化の過程を初めてちゃんと見ることができたのは、1990年代から2000年代にかけてのブラックバスの例だった。アメリカザリガニによる環境悪化はそれより前にはるかに進んでいて、その状況が当たり前になりすぎたゆえに40～50年間、研究者もその危険性に気づかなかったんだと思います。僕も桶ケ谷沼のクラッシュを目の当たりにして、初めてそういう視点を持つことができた」「水辺の外来種のラスボス」放置するのは科学的じゃない
アナゴカゴに煮干しを入れたアメリカザリガニ用の罠。「今のところ、アナゴカゴがいちばん成績がいいですね」と苅部。小さな水辺から優先的に駆除する
2000年前後、ブラックバス害毒論がヒートアップしたことで、2005年には「外来生物法」が施行される。もちろん「外来種＝悪」ではない。もとをたどれば日本人の主食である米（イネ）も外来種だ。ただし、特定外来生物と「特定」の2文字がつくものは、生態系への影響が大きく、やがて人間の生活や身体にダメージを与えかねないため、駆除などの対象となる。施行されてから今日まで、ブラックバスやアライグマなど156種がその対象となった。

ところが、今に至るまで、アメリカザリガニは特定外来生物の指定を免れてきた。というのも特定外来生物に指定された種は、飼育禁止となる。アメリカザリガニの場合は、およそ540万個体が飼育されていると推計され、飼育の道が途絶えると近くの水辺に一斉に放流されかねない、というのがその理由だった。

その論法に苅部は憤りを隠さない。

「もし、本当に一斉放流が怖いなら、そうならないよう検討すればいい。それを理由に指定を見送ったというのなら、思考停止も同然です。例えば、移行期間として、一定の猶予を設けるなどやり方はあるはず。アメリカザリガニもブラックバスと同じタイミングで指定されていれば、拡散を抑止ができた地域もあったと思います。僕はこれは関係者の未必の故意だと思ってます。水辺の外来種のラスボスみたいな存在を放置し続けるなんて、まったく科学的じゃない」

人の手によって連れてこられた外来生物を、都合が悪くなった途端、駆除するのは人間のエゴだとする向きもある。だが、苅部はこう反論する。

「閉鎖的な池にアメリカザリガニを放つということは、人間の世界に例えると、人が詰め込まれた部屋にトラを放すようなもんなんですよ。放された側の立場、在来種の気持ちも想像してほしい。池の中って、逃げ場がない。そこで、在来種がどんどん捕食されてしまう。次は自分の番かも……と、ただ、待つことしかできない。でも、トラの個体数を減らせば、助かるものも出てくる。もちろん、襲う側にも罪はない。ただ、このトラを放ったのは人間なんです。だったら、人間がケリをつけなければいけない。駆除する側も好きでやってるわけではないんです」もう一つの外来ザリガニ「ウチダ」も拡大
ウチダザリガニは北海道で「レイクロブスター」として流通しているほど、おいしい。北海道では特定外来生物に指定される前に漁業権が認められていたため、特例として今も漁業権が認められている
ザリガニは世界中におよそ600種いる。だが、日本の在来種はニホンザリガニのみだ。ニホンザリガニは暑さに弱く、北海道と東北地方北部にしか生息していない。

国内にはアメリカザリガニともう一種、大繁殖してしまった外来種のザリガニがいる。北米原産のウチダザリガニだ。1920年代、食用として移入され、国が先頭に立って繁殖を試みたものの、計画は思うように運ばず、残された個体が野生化した。低水温を好むため、北海道を中心に長野県、福島県などの一部地域で定着している。2006年に一足先に特定外来生物に指定された。
真野は「ウチダザリガニ駆除を進めるためにツアーなどを組むと、NPO法人が勝手なことをしている、儲けようとしている、って言われる。もっと村が先頭に立って方針を打ち出してほしい」と訴える
ただし、ウチダザリガニの防除も成功しているとは言い難い。むしろ、じわりじわりと生息圏を拡大させている。

なかなか駆除が進まないのは、ブラックバスやアメリカザリガニほど被害の実態が明らかになっていないからだ。福島県裏磐梯で駆除活動を行っているNPO法人・裏磐梯エコツーリズム協会の真野真理子が話す。

「そこまでちゃんとしたデータがないんですよ。素人じゃ、調べるのも大変なので。実感としては、ホタルが減ったな、というくらい。でも、専門家の人に言わせると、これだけの環境のところに、他の生き物がほとんどいないのはおかしいらしいですね」
裏磐梯エコツーリズム協会の赤木進二は「最初の頃は一匹一匹全長を測っていたのですが素人のデータでは使えないと言われ、学者ごっこはやめました。今は防除が最優先です」と話す
6月某日、裏磐梯の今年最初の駆除活動に同行した。4カ所のポイントにそれぞれ二つから三つのカニカゴを設置し、翌日に回収する。まだ季節が早く数こそ少なかったが、カゴの中に入るのはほぼウチダザリガニのみだった。真野がため息を漏らす。

「水が温かくなってきたら、一つのカゴに何百匹も入りますから。うんざりしますよ。これ、無意味じゃないの？　って。私たちもこんな小規模な駆除活動でいなくなるとは思っていません。でも、何もせずに手をこまぬいているわけにもいかないじゃないですか」
日本は「ザリガニ駆除先進国」、それでも終わりのない戦い
コバネアオイトトンボ。成熟したオスの複眼は、南国の海を思わせるような青緑色が特徴
1匹のイトトンボが目の前の水草にとまった。まだ羽化したばかりのようで、乳白色の部分が残っている。汗と泥にまみれながら苅部が声を弾ませる。

「コバネアオイトトンボですよ。一時期、ここでもほとんど見られなくなったんですけど、少しずつ戻ってきてますね。大成果ですよ！」

成虫になると体がエメラルドグリーンに輝き始めるコバネアオイトトンボは全国に広く生息していたが、近年、減少傾向が著しい。地域によっては絶滅したり、最高ランクの絶滅危惧種に指定されたりしている。「最後のトンボの楽園」では、ザリガニ駆除とともに、在来植物の再生にも努めていて、そうした希少種が戻りつつあった。

今後、アメリカザリガニも、いよいよ特定外来生物に指定される見込みだ。今年5月、「飼育」を容認する規定を盛り込んだ改正外来生物法が成立し、懸案だった一斉放流を回避できるめどが立ったからだ。

ただし、これらの明るい材料も、ささやかな一歩にすぎない。日本列島を人間の体に例えるならば、アメリカザリガニは、ほぼ全身に「転移」してしまっている。少し前までは、南西諸島には生息していなかったが、今では、奄美大島にも、沖縄本島にも、石垣島にもアメリカザリガニはいる。それらすべてを駆除することなど、到底不可能だ。「もはや国内ではアメリカザリガニがいない水辺のほうが特殊。なので、彼らがいなかったときの生態系がほとんどわからない。元に戻すのに10年、20年という単位ではきかないことは確かですね」と苅部
できることは二つ。一つは、これ以上生息域を広げないこと。もう一つは、小さな水辺にターゲットを絞って駆除活動を継続することだ。そうした場所でも根絶は極めて難しい。魚類は水抜きをすれば根絶は可能だが、アメリカザリガニは水抜きをしても穴を掘ってその中で何カ月も生き永らえるし、陸を自力で移動することもできる。現実的なのは、低密度管理である。苅部は言う。

「局所ですけど、駆除を続ければ、生態系は確実に戻ってくる。ただ、アメリカザリガニは生きている限り繁殖をやめないので、気を緩めるとすぐリバウンドしてしまう。低密度管理は終わりのない戦いなんです」

苅部いわく、日本は「ザリガニ駆除先進国」だという。とはいえ、現状では人海戦術に頼るしかない。ただ、協力者の高齢化などによる人手不足で、活動が途絶えてしまった地域も少なくないという。

マンパワー頼みではすでに限界は見えている。外来種問題の研究者は、ウナギやライギョなど、ザリガニを捕食し、かつ他の生物に極力悪影響を及ばさない種による生物間相互作用などの将来的な活用も視野に検討を始めているが、まだ未知数な点も多く、実施には至っていない。

苅部はため息とともに言葉を吐き出す。

「よりによって、なんでアメリカザリガニだったんですかね。持ち込んだ人に悪気はなかったんでしょうけど、ほんと、彼らさえいなければ……って思いますよ」

愚痴りながらも、苅部は誰よりもわかっている。たとえ気が遠くなるような道のりであっても、人類が犯したミスは人類が少しずつ修正するしかない。

---
中村計（なかむら・けい） 
1973年、千葉県船橋市生まれ。ノンフィクションライター。『甲子園が割れた日　松井秀喜　5連続敬遠の真実』（新潮社）で第18回ミズノスポーツライター賞最優秀賞、『勝ち過ぎた監督　駒大苫小牧幻の三連覇』（集英社）で第39回講談社ノンフィクション賞を受賞。2022年4月まで『週刊文春』誌上で連載した「笑い神　M-1、その純情と狂気」が第28回編集者が選ぶ雑誌ジャーナリズム賞・作品賞を受賞。同連載はこの秋に書籍化する予定。好きな生物の鳴き声ベスト3はヒグラシ、カジカガエル、アカショウビン。