通電すると、ドラクエXなどでみられる蘇生エフェクトが光る
ドラゴンクエストシリーズの蘇生呪文をイメージしたワイヤレス充電器、「ドラゴンクエストX オンライン ワイヤレス充電パッド ザオラル」を、スクウェア・エニックスが12月24日に7150円で発売します。名前が「ザオラル」なのがちょっと頼りないけれど、きっと充電は成功するし、載せ続ければHP（バッテリー）も満タン。

【画像】スライムを載せた様子

　通電すると蘇生時のエフェクトが青く光る、円形のワイヤレス充電パッド。付属の「光るスライムフィギュア」を置くと、仲間モンスターが復活したようなムードを楽しめます。

　さらに封入特典として、ドラクエXで使えるアイテムコードが付属。住宅村の自宅に家具として置ける、「ザオラルラグ」が手に入ります。

　ちなみに商品名の「ザオラル」は、多くのシリーズで「成功率50％」と設定される蘇生呪文。肝心なときに失敗した苦い思い出から不安感を覚える人も多いでしょうが、ドラクエXの場合は使用者の回復魔力が一定以上あれば100％成功するので、たぶん大丈夫です。

　現在はオフィシャルECサイト「SQUARE ENIX e-STORE」で予約を受付中。ロトの紋章が光る、「ドラゴンクエスト ワイヤレス充電パッド ロト」も、5500円で同日発売予定です。

(C)ARMOR PROJECT/BIRD STUDIO/SQUARE ENIX All Rights Reserved.
ねとらぼ