第110回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（生後3週）は、在胎40週、3,070gで出生した。生後5日で退院し、退院時の体重は3,080gであった。完全母乳栄養である。

現病歴：5日前から嘔吐があり、次第に哺乳のたびに噴水状に嘔吐するようになった。今朝も嘔吐があり、吐物は白色である。排尿もないため家族に連れられ来院した。Aちゃんは肥厚性幽門狭窄症が疑われ入院した。

身体所見：体重3,380g、体温36.7℃。脈拍120/分、整。血圧74/52mmHg。大泉門は陥凹、皮膚のツルゴールは低下、上腹部は軽度膨隆。

検査所見：白血球9,600/μL。Na 131mEq/L、K 3.4mEq/L、Cl 86mEq/L、CRP 0.1mg/dL。

問題1
Aちゃんの状態のアセスメントで正しいのはどれか。

1.　脱水症は軽度である。
2.　非胆汁性嘔吐である。
3.　炎症反応の上昇がある。
4.　出生後の体重増加は良好である。

× 1.　脱水症は軽度である。
大泉門が陥凹、皮膚のツルゴールが低下しており、脱水症は中等症である。
○ 2.　非胆汁性嘔吐である。
新生児期から乳幼児期に非胆汁性嘔吐をする小児科の代表的疾患として、肥厚性幽門狭窄症がある。吐物が白色であることから非胆汁性嘔吐である。
× 3.　炎症反応の上昇がある。
CRPの小児の基準値は0.3mg/dL未満である。Aちゃんは、0.1mg/dLであり炎症反応の上昇はみられない。
× 4.　出生後の体重増加は良好である。
3,070gで出生し生後3週で3,380gである。生後0～3か月では1日の体重増加量は25～30g、3週で525～630gの増加が正常範囲のため、出生後の体重増加は良好ではない。


肥厚性幽門狭窄症は、生後2～3週から生後3か月で症状が出現する。新生児にとっては比較的発症頻度が高い疾患である。肥厚性幽門狭窄症は、ミルクが胃を通過しないことや、幽門の狭窄による嘔吐のため脱水となる。そのため栄養不足による体重増加不良・体重減少を起こす。疾患による状態のアセスメントを理解しよう。