第105回 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（85歳、女性）は、1人暮らしで、他県に住んでいる長男家族がいる。腰部脊柱管狭窄症と診断されているが、ゆっくりとした動作であれば日常生活が可能であり、畑で野菜をつくることを趣味としている。

問題1
Aさんから尿失禁について外来受診時に相談があった。最近は尿意を感じてから洋式トイレに座るまでに時間がかかり、尿が少量漏れることがある。排尿回数は1日7回程度で、残尿感、排尿痛および排尿時不快感はない。咳、くしゃみ及び農作業の動作で尿が漏れることはない。

Aさんの尿失禁の種類として考えられるのはどれか。

1.　溢流性尿失禁
2.　機能性尿失禁
3.　切迫性尿失禁
4.　腹圧性尿失禁

× 1.　溢流性尿失禁
溢流性尿失禁は、前立腺肥大症など、尿の貯留によって膀胱内圧が高まることで尿が漏れるものである。
○ 2.　機能性尿失禁
Aさんは洋式トイレに座るまでに時間がかかることで尿が漏れているため、機能性尿失禁が最も考えられる。
× 3.　切迫性尿失禁
頻尿、排尿痛などはみられていないため、切迫性尿失禁は考えにくい。
× 4.　腹圧性尿失禁
咳、くしゃみおよび農作業の動作で尿が漏れることはないため、腹圧性尿失禁は考えにくい。


尿失禁の種類と特徴を関連づけて覚えておこう。