第103回追試 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（25歳、初産婦、会社員）は、最終月経から50日経っても無月経のため、市販の妊娠検査薬で妊娠を確認したところ陽性で夫婦で喜んでいた。しかし、産婦人科を受診すると、超音波検査で胎囊が確認されず、少量の性器出血が認められた。Aさんの既往歴に特記すべきことはない。Aさんは、血圧118/60mmHgであった。

問題2
1週後、Aさんは下腹部痛が増強し産婦人科を受診した。診察の結果、流産の進行が認められたため、子宮内容除去術を受けた。

帰室したAさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　「今は少し休みましょう」
2.　「今日の出来事は忘れましょう」
3.　「次の妊娠に望みをかけましょう」
4.　「ご家族に申し訳ないことをしましたね」

○ 1.　「今は少し休みましょう」
子宮内容除去術の直後であり、まずは、身体回復を促す対応が適切である。
× 2.　「今日の出来事は忘れましょう」
Aさんが自分の感情を表出できる関わりが必要である。「今日の出来事は忘れましょう」という対応は、感情の表出を妨げてしまうため、適切ではない。
× 3.　「次の妊娠に望みをかけましょう」
悲しみの受容ができていない段階で、次の妊娠について言及することは適切ではない。
× 4.　「ご家族に申し訳ないことをしましたね」
流産は、主に胎児側の原因で起こることが多いが、流産した女性は、自責感や罪悪感を抱く傾向にある。Aさんの自責感や罪悪感を増大する対応となりうるため、適切ではない。


子宮内容除去術による身体的な侵襲と、流産による悲しみを緩和する対応を考えよう。