第105回 午後63問
訪問看護サービスの提供の仕組みで正しいのはどれか。

1.　主治医の意見書が必要である。
2.　計画外の緊急訪問の費用は徴収できない。
3.　サービスの導入の決定は訪問看護師が行う。
4.　主治医の特別指示書による訪問看護は医療保険サービスとして提供する。

× 1.　主治医の意見書が必要である。
訪問看護を開始するときには訪問看護指示書が必要である。主治医の意見書が必要なのは市町村が行う要介護認定審査である。
× 2.　計画外の緊急訪問の費用は徴収できない。
緊急時訪問看護加算として、費用の徴収が可能である。
× 3.　サービスの導入の決定は訪問看護師が行う。
サービスを導入するか否かは最終的には利用者が判断する。介護保険の場合、介護支援専門員（ケアマネジャー）の作成したケアプランに利用者が同意した後に訪問看護サービスの利用が開始される。
○ 4.　主治医の特別指示書による訪問看護は医療保険サービスとして提供する。
厚生労働大臣の定める疾病等については主治医の特別訪問看護指示書により、医療保険で週4日以上、訪問看護サービスを受けることができる。


訪問看護サービスは医療保険と介護保険によるものの2種類あるが、訪問サービスを提供するまでの仕組みを理解しよう。