第105回 午前112問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（42歳、男性）は、全身倦怠感を訴え病院を受診したところ、肝機能障害が認められ内科に入院した。Aさんは大量飲酒を長期間続けており、アルコール依存症が疑われた。内科医からの依頼で精神科医が診察をしたときは、Aさんは意識清明で見当識障害はなかった。妻とは不仲であり、半年前に仕事で大きなトラブルがあったため、朝から飲酒するようになり飲酒量はさらに増えていた。

問題1
Aさんに認められるのはどれか。

1.　病的酩酊
2.　妻との共依存
3.　コルサコフ症候群
4.　アルコールに対する耐性

× 1.　病的酩酊
病的酩酊は、アルコール飲料によって激しい興奮が持続する状態に加えて、強い意識障害（もうろう状態もしくはせん妄状態）を起こす。
× 2.　妻との共依存
共依存は自分と特定の相手（ここでは妻）も、その関係に強く依存しており、その人間関係にとらわれている状態をいう。
× 3.　コルサコフ症候群
コルサコフ症候群は、アルコールの影響による、最近の記憶の障害、見当識障害、作話などからなる健忘症候群である。
○ 4.　アルコールに対する耐性
習慣的に飲酒していると耐性が形成され、同じ量の飲酒でもあまり酔わなくなってくる。


アルコール依存症で常時相当量の飲酒をしている場合、身体症状として、栄養低下、肝臓・膵臓・胃腸・心筋などの障害や代謝・内分泌・呼吸器系障害、性機能の減退、末梢神経障害などを起こす。