第98回 午前33問
平成19年4月から施行された改正保健師助産師看護師法で看護師に追加されたのはどれか。

1.　名称独占
2.　業務独占
3.　欠格事由
4.　免許取得条件

○ 1.　名称独占
看護師の業務独占については法律の制定当時から規定されていたが、平成19年（2007年）から名称独占が追加された。業務独占は資格を所持していなければその業務を行うことができないことであり、名称独占は有資格者でなければその肩書を名乗ることはできないことである。
× 2.　業務独占
解説[1]のとおりである。
× 3.　欠格事由
欠格事由については法律の制定当時から規定されている。現在は相対的欠格事由（第9条）が残り、絶対的欠格事由は平成13年（2001年）に廃止された。
× 4.　免許取得条件
免許取得要件は法律の制定当時から規定されている。第7条で「看護師になろうとする者は、看護師国家試験に合格し、厚生労働大臣の免許を受けなければならない」とし、第21条に看護師国家試験を受けることができる条件が規定されている。


保健師助産師看護師法の改正の経緯のうち、看護師の資格に関することは押さえておきたい。