第107回 午後107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（32歳、男性）。自宅の部屋で多量の鎮咳薬を見つけた母親に心配され、自宅近くの病院を受診した。「5年前、仕事が忙しくなって風邪がなかなか治らないことがあった。そのときに処方された咳止めの薬を飲むと、頭がボーッとして気持ちが良かったのがきっかけで、近所の薬局で咳止めを買うようになった。3年前から飲む量が増えるようになり、やめられなくなっている。仕事もうまくいかなくなり、退職した」と言う。Aさんは紹介を受けた精神科を受診した。

問題2
Aさんは鎮咳薬による薬物依存症と診断され、任意入院となった。入院2週後、Aさん、主治医および担当看護師で、今後の治療について話し合った。Aさんは「今までは自分の力で薬をやめられると思ったけれど、やっぱりできなかった。仕事もしていないし、家に帰ったらまた薬を買ってしまいそうだ。今度こそ何とかやめたい」と話している。

Aさんへの対応として最も適切なのはどれか。

1.　服薬心理教育を実施する。
2.　ハローワークを紹介する。
3.　生活技能訓練〈SST〉を勧める。
4.　薬物依存症者のリハビリテーション施設の情報を提供する。

× 1.　服薬心理教育を実施する。
薬物依存に対する心理教育は必要であるが、服薬心理教育は治療薬の服薬に関する教育であるため優先順位は低い。
× 2.　ハローワークを紹介する。
社会復帰、社会参加のためのハローワーク紹介よりも、現時点では薬物依存状態をどう管理するかが重要である。
× 3.　生活技能訓練〈SST〉を勧める。
Aさんはこれまで仕事もしてきているため、依存状態の管理ができれば、生活技能に関しての訓練はさほど重要ではない。
○ 4.　薬物依存症者のリハビリテーション施設の情報を提供する。
薬物依存の治療・管理は一生続くものであり、回復状態を維持するためにも、薬物依存症者のリハビリテーション施設での支援が重要になる。


薬物依存症は、自身の気持ちや努力だけで解決できないことが多い。Aさんの状況に合った支援を考える必要がある。