第98回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
48歳の男性。職場の健康診断で大腸癌が疑われ来院した。検査の結果、下部直腸に腫瘍があり、低位前方切除術が施行された。術前に自覚症状はなく、入院や手術は初めての経験であった。

問題1
術後順調に経過し翌日には離床が可能となった。歩行練習を促したが、患者は創部の痛みを訴え拒否している。術後の痛みに対しては、硬膜外チューブから持続的に鎮痛薬が投与されている。

対応で適切なのはどれか。

1.　痛みがある間は歩行できないと説明する。
2.　歩行練習を1日延期することを提案する。
3.　痛みを気にしないで歩くように説明する。
4.　鎮痛薬を追加使用して歩行を促す。

× 1.　痛みがある間は歩行できないと説明する。
術後に痛みがあるのは当然であるので、離床ができるように痛みを除去することが求められる。
× 2.　歩行練習を1日延期することを提案する。
1日延期するという提案よりも、歩行訓練を拒否している原因である痛みを除去することを行うべきである。
× 3.　痛みを気にしないで歩くように説明する。
術後の創痛は「気にしないように」説明して気にならなくなるものではない。鎮痛薬を追加して痛みを除去するべきである。
○ 4.　鎮痛薬を追加使用して歩行を促す。
患者は創部の痛みから歩行訓練を拒否しているため、障害となっている痛みを除去する必要がある。現在投与されている硬膜外チューブからの鎮痛薬に追加して鎮痛薬を使うことで痛みが除去され、歩行への意欲が高まると考えられる。


術後に早期離床を推奨するのは、無気肺の予防、創傷治癒の促進、腸閉塞の予防、深部静脈血栓症の予防、褥瘡の予防、気分転換などの意味があるからである。術後は痛みが伴うが、躊躇せず鎮痛薬を使用して離床を進めることのほうが優先される。