第105回 午前74問
認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）で正しいのはどれか。

1.　光熱費は自己負担である。
2.　12人を1つのユニットとしている。
3.　看護師の配置が義務付けられている。
4.　介護保険制度の施設サービスである。
5.　臨死期は提携している病院に入院する。

○ 1.　光熱費は自己負担である。
認知症高齢者グループホームでは衣食住に関する費用は自己負担となる。
× 2.　12人を1つのユニットとしている。
1ユニットは5～9人と指定されている。
× 3.　看護師の配置が義務付けられている。
人員の指定基準に、看護師などの医療職の配置は義務付けられていない。
× 4.　介護保険制度の施設サービスである。
介護保険制度の地域密着型サービスである。
× 5.　臨死期は提携している病院に入院する。
臨死期は必ずしも医療機関への入院を強いられるものではない。看護職員の配置による看取りが可能である。


認知症対応型共同生活介護（グループホーム）は、地域密着型サービスとして、要介護1～5（介護予防サービスの場合は要支援2）の認定を受けた認知症高齢者が少人数の共同生活を行う施設である。顔なじみの関係の中で日常生活の支援をする。