第100回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（36歳、2回経産婦）は正常な妊娠経過で、妊娠37週2日に2,600gの児を正常分娩した。分娩の所要時間は3時間40分、出血量は250mL、会陰裂傷はない。

問題3
産褥5日目。Aさんは「この子は上の子たちに比べて小さく、母乳を吸う力も弱く、授乳後に母乳が残った感じがします。授乳回数は1日10回ぐらいで、夜中は2回くらい授乳しています。今後どうしたらよいでしょう」と話す。児の体重は2,530gである。

Aさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　「授乳を3時間ごとにしましょう」
2.　「このままの授乳で様子をみましょう」
3.　「母乳を飲ませた後にミルクを飲ませましょう」
4.　「おっぱいがすっきりするまで授乳後に毎回搾りましょう」

× 1.　「授乳を3時間ごとにしましょう」
規則的な授乳では授乳時間と児の覚醒が一致することが難しくなる。Aさんは10回/日の自律授乳を行っており、3時間ごとの規則的な授乳へ変更する必要はない。
○ 2.　「このままの授乳で様子をみましょう」
児の体重は生後3日目と比較して増加しており、生後5日目の児の生理的体重減少は2.7%で正常範囲内であり、このままの自律授乳で様子をみてよいと判断できる。
× 3.　「母乳を飲ませた後にミルクを飲ませましょう」
母乳栄養で児の経過は良好であり、人工乳を追加する必要はない。また「授乳後に母乳が残った感じ」と訴えており、人工乳の追加により児の母乳摂取量が減少すると乳房トラブルの原因となる可能性がある。
× 4.　「おっぱいがすっきりするまで授乳後に毎回搾りましょう」
「授乳後に母乳が残った感じ」と訴えており、児が乳房から効果的に吸啜できていない可能性も考えられる。その場合、病的乳房緊満が生じて搾乳が必要となる場合もあるが、Aさんの訴え以外に乳房に関する情報がないため判断できない。また、毎回搾乳する必要はない。


褥婦と児の両方の経過をアセスメントして、適切な対応を考えよう。