写真：Impress Watch
NTTドコモは、オンライン専用料金プラン「ahamo」において、「東京ディズニーシー プライベート・イブニング・パーティー」のペアチケットが抽選で当たる「ahamo Dream キャンペーン」を開始した。エントリー期間は8月31日23時59分まで。

　期間中にキャンペーンへエントリーし、8月31日23時59分時点で「ahamo」を契約していれば、抽選の対象となる。また、「大盛りオプション」に加入している場合、当選確率は10倍になるという。

　対象者から抽選で4000組（8000名）に、「東京ディズニーシー プライベート・イブニング・パーティー」のペアチケットが進呈される。

　11月9日19時30分～22時30分に開催される「東京ディズニーシー プライベート・イブニング・パーティー」は、NTTドコモが東京ディズニーシーを貸し切るイベント。同社が提供する「ビリーヴ！ ～シー・オブ・ドリームス～」を、11月11日のグランドオープン前に観覧できる。

　当選者には、9月中旬～下旬にチケットが発送される。

　現時点で「ahamo」を契約していないユーザーもキャンペーンに参加できるが、その場合はエントリー時に入力する電話番号と、「ahamo」契約時の電話番号を同じものにする必要がある。また、8月31日23時59分までに「ahamo」の利用開始手続き（開通）を終えておく必要がある。
ケータイ Watch,松本 和大