第105回 午後101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（81歳、女性）は、6年前にレビー小体型認知症と診断された。Aさんは雨の中を一人で外出して自宅に戻れなくなり、同居している娘に発見された。その夜、娘が話しかけてきたときのAさんの反応が鈍くなったため、かかりつけの病院を受診し、細菌性肺炎と診断され入院した。呼吸器疾患の既往はない。

問題2
入院当日、抗菌薬の点滴静脈内注射が開始された。投与開始直後からAさんが輸液ラインを指し「虫がいる」と大きな声を上げている。

このときの看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　虫がいないことを説明する。
2.　点滴静脈内注射を中止する。
3.　Aさんをナースステーションに移動する。
4.　輸液ラインをAさんから見えない状態にする。

× 1.　虫がいないことを説明する。
Aさんにみられているのはせん妄であり、見当識障害であるため、虫がいないと説明しても理解は難しいと考えられる。
× 2.　点滴静脈内注射を中止する。
点滴静脈内注射はせん妄を生じさせるひとつの要因と考えられるが、中止してしまうと正しい治療が行えないため、中止してはいけない。
× 3.　Aさんをナースステーションに移動する。
せん妄は興奮状態を引き起こし、ナースステーションなど人が大勢いたり、見慣れないものがたくさんある場所では悪化する可能性があるので適切ではない。
○ 4.　輸液ラインをAさんから見えない状態にする。
輸液ラインを不快なものと認識して、自分で抜去しようとする可能性があるので、Aさんに見えないようにすることは適切な対応である。


認知症高齢者は入院による環境変化などによってせん妄になりやすく、転倒・転落、チューブ類の事故が起こりやすい。レビー小体型認知症であることも考慮して対応を検討する。