第106回 午前97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（71歳、女性）は、要介護1で、ベッドからの立ち上がりや入浴などに一部介助を必要とするが、歩行器で室内を移動できる。失禁することがあるため失禁用のパッドを装着している。Aさんは介護老人保健施設の短期入所〈ショートステイ〉を利用している。入所した日のタ方から、水様便と嘔吐とがみられ、感染性胃腸炎が疑われてトイレ付きの個室に移動した。

問題1
感染症の拡大を予防する方法で適切なのはどれか。

1.　使い捨ての食器に変える。
2.　汚物の付着した衣類は焼却処分する。
3.　排泄介助を行う看護師はガウンを装着する。
4.　Aさんの手指を速乾性擦式の手指消毒薬で消毒する。
5.　Aさんが触れた歩行器を80％エタノールで清拭する。

× 1.　使い捨ての食器に変える。
食器は次亜塩素酸ナトリウムなどの塩素系消毒薬で消毒を行うのが望ましい。
× 2.　汚物の付着した衣類は焼却処分する。
汚物の付着した衣類は次亜塩素酸ナトリウムなどの塩素系消毒薬でつけ置き洗いをするか、熱水につけること（ノロウイルスの場合、85℃1分以上）で殺菌できる。
○ 3.　排泄介助を行う看護師はガウンを装着する。
排泄介助の際にはマスク・手袋・ガウンを装着する。
× 4.　Aさんの手指を速乾性擦式の手指消毒薬で消毒する。
ノロウイルスの場合は、速乾性擦式のアルコール系消毒薬では効果がない。石けんと流水で手洗いをする。
× 5.　Aさんが触れた歩行器を80％エタノールで清拭する。
歩行器は次亜塩素酸ナトリウムなどの塩素系消毒薬で清拭する。


感染性胃腸炎の原因ウイルス、症状の特徴を高齢者の特性と併せて考えよう。