第102回 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（68歳、女性）は、70歳の夫と2人で暮らしている。6年前にParkinson〈パーキンソン〉病と診断された。現在、レボドパ〈L-dopa〉を1日3回内服している。ヤールの重症度分類ステージⅢで、要介護1である。夫が付き添い、神経難病専門クリニックに杖を使って通院している。特定疾患医療受給者証を持っているが、在宅におけるサービスは利用していない。

問題1
Aさんは足がすくんで転びやすくなったため受診したところ、レボドパ〈L-dopa〉の処方が増量になった。Aさんは「主治医から薬を1日4回飲むことになると説明を受けました。今までは何もなかったけど、薬の副作用にはどんなものがありますか」と外来看護師に相談した。

副作用の説明で正しいのはどれか。

1.　「難聴になることがあります」
2.　「体が勝手に動くことがあります」
3.　「低血糖を起こすことがあります」
4.　「呼吸が苦しくなることがあります」

× 1.　「難聴になることがあります」
副作用に聴力障害はない。
○ 2.　「体が勝手に動くことがあります」
長期投与による副作用にジスキネジアがあり、不随意運動がみられる。
× 3.　「低血糖を起こすことがあります」
血糖への影響はなく、副作用とは考えられない。
× 4.　「呼吸が苦しくなることがあります」
呼吸器への影響は少なく、呼吸困難は副作用ではない。


パーキンソン病は指定難病であり、指定難病の中でも、最も患者数は多い。長期にわたる療養生活になり、生活への影響も大きい進行性の疾患である。ホーエン・ヤールの重症度分類でステージⅢは姿勢保持障害があるが、1人での生活も可能である。それを踏まえて考えたい。パーキンソン病の治療薬としてはレボドパが有効であるが、長期投与で薬効の減弱や副作用が出る可能性があることに注意する。