第98回 午前44問
傷病者のトリアージで適切なのはどれか。

1.　トリアージ担当者はトリアージのみに専念する。
2.　トリアージタッグの判定を示す区分色に印を付ける。
3.　治療を最優先するのは黒色のトリアージタッグである。
4.　トリアージタッグは原則として傷病者の左手に装着する。

○ 1.　トリアージ担当者はトリアージのみに専念する。
トリアージの担当者はトリアージのみに専念し、処置は気道の確保や止血等以外は行わない。
× 2.　トリアージタッグの判定を示す区分色に印を付ける。
トリアージタッグは上から黒・赤・黄・緑に色分けされており、切り離すようになっている。例えば赤と判定したら黒と赤の部分を残し、黄色と緑の部分を切り離す。印を付けるシステムではない。
× 3.　治療を最優先するのは黒色のトリアージタッグである。
治療を最優先するのは赤色のトリアージタッグとなる。
× 4.　トリアージタッグは原則として傷病者の左手に装着する。
トリアージタッグは原則として傷病者の右手に装着する。右手に装着できない場合は左手→右足→左足→頸部の順で装着できる部分とする。


トリアージの原則もよく出題される。トリアージタッグは3枚つづりである。氏名や年齢、トリアージ実施日時、トリアージ実施者名などを記入する部分もある。