気象庁＝東京都港区虎ノ門3で、黒川晋史撮影
1月に南太平洋トンガ沖であった海底火山噴火に伴う気圧波による潮位変化を受け、気象庁は27日、同様の場合に備えた新たな枠組みの情報発信の運用を始めたと発表した。大規模噴火による明確な気圧変化と整合する潮位変化を観測した場合、通常の津波注意報発表の基準（予想波高0・2メートル）に達しなくても津波注意報を発表し、基準（同1メートル）を超えた段階で津波警報に切り替える。

【図解】大雨から命を守るために

　情報発信のあり方を検討してきた地震や津波、防災の専門家らでつくる検討会（座長・佐竹健治東京大地震研究所教授）が同日、報告書をまとめた。一般的な津波と現象が異なるため潮位変化と表現してきたが、名称も「津波」に統一する。

　新たな情報発信で気象庁は、暫定的に運用してきた「遠地地震に関する情報」の枠組みを活用。噴煙高度が1万5000メートル以上に及ぶ大規模噴火があった場合、気象衛星ひまわりの解析で気圧波が観測されれば、「津波発生の可能性が高まった」と情報発信する。他に、大規模噴火の発生時刻▽気圧波の一つ「ラム波」の伝搬速度に基づく津波の到達予想時刻▽次回の情報発表目安時刻――を発表。その後、潮位変化が観測されれば津波注意報や警報を発表する。

　一方、報告書によると、噴煙高度が1万5000メートル以上の噴火は世界で年4回程度あるが、うち日本に津波をもたらすものは200～300回に1回とまれだという。そのため、津波を生じさせる可能性がある噴火を見極めて正確に情報発信するには、噴煙の規模や、津波につながりやすい気圧波の種類の特定など、科学的知見のさらなる蓄積や研究が必要だとしている。【垂水友里香】