第103回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（56歳、女性、主婦）は、胆石症と診断され、腹腔鏡下胆囊摘出術予定で入院した。Aさんは身長152cm、体重70kgである。Aさんは、数年前に脂質異常症を指摘されたが、治療は受けていない。Aさんにその他の特記すべき既往歴はない。

問題3
Aさんの術後の経過は良好で、退院の許可が出た。

退院後の日常生活に関する説明で正しいのはどれか。

1.　「低蛋白食を摂取してください」
2.　「退院後1週間、シャワー浴はできません」
3.　「脂肪分の多い食事で下痢をするかもしれません」
4.　「傷口が赤く腫れてきたら、消毒をしてください」

× 1.　「低蛋白食を摂取してください」
胆囊摘出術を行っても、胆汁の分泌はなされているため、消化機能への影響は少なく、他の疾患がなければ術後の食事制限はほとんどない。
× 2.　「退院後1週間、シャワー浴はできません」
術後は、ドレーンが抜去されれば入院中からシャワーを浴びることができる。
○ 3.　「脂肪分の多い食事で下痢をするかもしれません」
脂肪の多い食事を摂りすぎると消化不良により下痢を起こす危険がある。
× 4.　「傷口が赤く腫れてきたら、消毒をしてください」
傷口が赤く腫れてきたら自己判断で消毒などせず、すぐに受診するように説明するべきである。


胆汁は黄色透明の液体で、胆汁酸、リン脂質、コレステロール、胆汁色素などからなり、消化酵素は含まれていない。脂肪を消化するために必要で、食物中の脂肪を乳化してリパーゼと反応しやすくすることで脂肪の消化吸収に重要な役割を果たす。