第104回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、5年前に健康診断で高血圧を指摘されていたが、そのままにしていた。5年ぶりに健康診断を受けたところ尿蛋白＋で、内科を受診し腎機能障害を指摘された。Aさんは、身長160cm、体重56kgであり、体温36.1℃、呼吸数18/分、脈拍64/分、整で、血圧166/96mmHgであった。血液検査データは、Hb9.3g/dL、アルブミン3.6g/dL、クレアチニン2.3mg/dL、HbA1c5.6％、K3.9mEq/L、推算糸球体濾過量〈eGFR〉25mL/分/1.73m2であり、特に自覚症状はなく、浮腫はみられない。

問題2
Aさんは、慢性腎臓病ステージ4と診断され、精査目的で入院した。「特に症状がないのに腎臓が悪いと言われて本当に驚いたよ。高血圧が関係していると医師に言われたけれど、どういうことですか」とAさんが看護師に尋ねた。

Aさんへの説明で適切なのはどれか。

1.　「高血圧で尿が少なくなり腎臓を悪くします」
2.　「高血圧が続くと腎臓の濾過機能が低下します」
3.　「高血圧では腎臓病の症状が現れにくくなります」
4.　「腎臓の機能がさらに低下すると血圧は低くなります」

× 1.　「高血圧で尿が少なくなり腎臓を悪くします」
高血圧によって尿が少なくなることはない。
○ 2.　「高血圧が続くと腎臓の濾過機能が低下します」
高血圧によって腎臓の血管が動脈硬化を起こし、糸球体で血液の流れが悪くなり、糸球体が硬化し、濾過機能が低下する。
× 3.　「高血圧では腎臓病の症状が現れにくくなります」
高血圧は腎不全を悪化させる原因であるため、症状はより現れるようになると考えられる。
× 4.　「腎臓の機能がさらに低下すると血圧は低くなります」
腎機能がさらに低下することによって、身体の水分が排泄されなくなり血圧はより高くなる。


高血圧が続くと腎臓の血管が動脈硬化を起こし、糸球体で血液の流れが悪くなることで、糸球体が硬化し老廃物の濾過ができなくなる。