第97回 午後88問
次の文を読み問題1に答えよ。
52歳の男性。会社員。9年前にアルコール依存症のために入院し、3か月のアルコール依存症リハビリテーションプログラムを受け退院した。退院後は自助グループに参加しながら順調に断酒を続けていたが、最近の半年間は参加していなかった。5日前から連続飲酒を始め、やめることができずに家族に付き添われて精神科病院を受診した。患者は医師の説得に応じて2度目の入院をした。

問題1
入院形態はどれか。

1.　措置入院
2.　応急入院
3.　医療保護入院
4.　任意入院

× 1.　措置入院
措置入院は、医療および保護のために、入院させなければ自傷他害のおそれがある場合に、精神保健指定医2人以上の診断により知事の権限によって行われる強制入院である。患者はアルコールの断酒の失敗によるものであり、現段階で自傷他害の恐れはない。
× 2.　応急入院
応急入院は、医療および保護のために直ちに入院する必要があり、本人の同意が得られず、身元が不明で家族等の同意も得られない場合の入院であり、この患者には家族が付き添っているので、場合によっては家族の同意も得ることができる。
× 3.　医療保護入院
医療保護入院は、本人の同意が得られない場合の、家族等のうちいずれかの者の同意による入院である。
○ 4.　任意入院
今回、患者は医師の説得に応じた本人の同意による、任意入院である。


精神科への入院形態には、任意入院、医療保護入院、応急入院、措置入院、緊急措置入院の入院形態がある。