第98回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
39歳の男性。統合失調症。発症から20年が経過している。単身生活をしているが、以前から言語化が苦手で対人関係に疲れ、不安焦燥感が強くなると過飲食となり、生活に困難をきたすほど飲食代がかさみ入退院を繰り返す傾向があった。今回も同様の状態となったため患者本人の希望で開放病棟に入院した。

問題3
入院後2週が経過した。不安は軽減しないが夜間は良く眠れている。身体的な訴えもない。入院時身長165cm、体重80kgであったが、今朝の排泄後の体重は85kgであった。

体重増加の原因はどれか。

1.　活動性低下
2.　慢性的な便秘
3.　うっ血性心不全
4.　常同的な過飲食

× 1.　活動性低下
活動性の低下も考えられるが、2週間で5kgの体重増加はないと思われる。
× 2.　慢性的な便秘
今回、排泄後に体重測定をしている。慢性的な便秘が原因ではない。
× 3.　うっ血性心不全
うっ血性心不全は、心臓に問題があり血液が十分行き渡らない状態で、血液の足りない臓器に障害が起こる。身体的に色々な症状が出るが、この患者は身体的な訴えがなくうっ血性心不全は考えられない。
○ 4.　常同的な過飲食
元々、不安焦燥感が強くなると過飲食をしてしまう患者であり、不安が軽減しない状態が続いていることでの過飲食のため、体重増加が起こっていると考えられる。


設問の情報をもとに体重増加の原因を考えよう。