第106回改変 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（82歳、男性）は、介護付の有料老人ホームに入居している。10年前まで会社を経営していた。プロ野球や世界経済に興味があり、友人とインターネットを用いて交流するのを楽しみにしている。Parkinson〈パーキンソン〉病で、現在Hoehn-Yahr〈ホーエン・ヤール〉の重症度分類でステージⅡ。両側の上下肢の静止振戦や動作緩慢がみられる。食事は自分の居室に運んでもらって食べている。身の回りのことは1人でできる。1人での外出も可能だが、転倒に対する恐怖が強いため1日中室内で過ごしている。

問題1
Aさんの障害高齢者の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準のランクはどれか。

1.　ランクA
2.　ランクB
3.　ランクC
4.　ランクJ

○ 1.　ランクA
ホーエン・ヤールの重症度分類Ⅱは両側性パーキンソニズムがあり、姿勢反射障害はない。1人での外出は可能だが、転倒に対する恐怖で外出できない状態のためランクAである。
× 2.　ランクB
ランクBは、日中ベッド上の生活が主体で、介助により車椅子に移乗し、日常生活は介助を要する状態であるので、誤りである。
× 3.　ランクC
ランクCは、1日中ベッド上での生活であり、日常生活に全面的な介助を要するので、誤りである。
× 4.　ランクJ
ランクJは、日常生活はほぼ自立し独力で外出もできるので、誤りである。


パーキンソン病の重症度から、身体状態をイメージして考える。ホーエン・ヤールの重症度分類と併せて生活機能障害度が一般に用いられる。