第95回 午前23問
右片麻痺患者の寝衣交換で正しいのはどれか。

1.　右から脱がせ、右から着せる。
2.　右から脱がせ、左から着せる。
3.　左から脱がせ、右から着せる。
4.　左から脱がせ、左から着せる。

× 1.　右から脱がせ、右から着せる。
右片麻痺で、麻痺のある右から脱がせようとすると左側の袖はまだ手が通っている状態なので、寝衣の自由度が低く不適切である。着せるときに麻痺側の右から行うのは、寝衣の自由度が高く（どちらの袖にも手が通っていない）適切である。
× 2.　右から脱がせ、左から着せる。
右片麻痺で、麻痺のある右から脱がせようとすると左側の袖はまだ手が通っている状態なので寝衣の自由度が低く不適切である。着せるときに健側の左から袖を通すと、自由度が低い状態で麻痺のある右手を通さねばならず不適切である。
○ 3.　左から脱がせ、右から着せる。
右片麻痺で、先に健側である左から脱がせると、麻痺のある右手を脱がせるときに寝衣の自由度が高いため適切である。着せるときに麻痺側の右から行うのは、寝衣の自由度が高く（どちらの袖にも手が通っていない）適切である。脱衣着衣どちらも適切なのは選択肢[3]である。
× 4.　左から脱がせ、左から着せる。
右片麻痺で、先に健側である左から脱がせると、麻痺のある右手を脱がせるときに寝衣の自由度が高いため適切である。着せるときに健側の左から袖を通すと、自由度が低い状態で麻痺のある右手を通さねばならず不適切である。


脱衣と着衣それぞれで、寝衣の自由度が高い（どちらの袖にも手が通っていない）状態で麻痺側に接すると考えれば丸暗記をしなくても解ける。