第109回 午後19問
患者とのコミュニケーションで適切なのはどれか。

1.　否定的感情の表出を受けとめる。
2.　沈黙が生じた直後に会話を終える。
3.　看護師が伝えたいことに重点をおく。
4.　患者の表情よりも言語による表現を重視する。

○ 1.　否定的感情の表出を受けとめる。
コミュニケーションの基本は受容と共感であり、患者の否定的感情の表出を受けとめるのは適切である。
× 2.　沈黙が生じた直後に会話を終える。
状況にもよるが、沈黙の直後に会話を終了するのは適切とはいえない。沈黙の意味などを汲み取って、必要時、患者が思いを表出できるよう関わるなどの必要がある。
× 3.　看護師が伝えたいことに重点をおく。
看護師が伝えたいことばかりに重点をおいては一方的なコミュニケーションとなってしまう。適切ではない。
× 4.　患者の表情よりも言語による表現を重視する。
コミュニケーションには言語的コミュニケーションと非言語的コミュニケーションがある。患者の表情にはときに言語外の重要な情報が含まれており、非言語的コミュニケーションの要素も重要である。また、看護師も表情や顔色、視線などの非言語的な表現を活用する。


コミュニケーションの基本は受容と共感であり、面接技術とともに確認しておこう。