第104回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（35歳、男性、建設業）は、両親と3人で暮らしている。3年前の仕事中に屋根から転落して、第12胸髄を損傷した。1か月前から車で作業所に通い、作業中はほとんど車椅子に座っている。週1回の訪問看護を利用している。

問題1
訪問時、仙骨部に軽度の発赤を認めた。

褥瘡悪化予防のためにAさんに勧める内容で最も適切なのはどれか。

1.　仙骨部のマッサージを行う。
2.　リクライニング式の車椅子を利用する。
3.　作業中にプッシュアップ動作を取り入れる。
4.　座るときは膝関節と股関節を60度に曲げる。

× 1.　仙骨部のマッサージを行う。
褥瘡部は原則、マッサージは行わない。発赤も皮膚の異常であり、マッサージでさらにダメージを受ける危険性がある。また自分では行いにくい。
× 2.　リクライニング式の車椅子を利用する。
リクライニングにすることで仙骨にはさらに負担がかかる。90度座位保持のほうが仙骨部の除圧はできる。
○ 3.　作業中にプッシュアップ動作を取り入れる。
自分でできる動作であるので、とりいれるとよい。上肢の機能は維持できており、上肢を使って、お尻を上げる動作をすることで除圧ができる。
× 4.　座るときは膝関節と股関節を60度に曲げる。
座位保持時は90度ルールで股関節、膝関節は90度を保持することで、体重を大腿後面で広く支持できる。


第12胸髄損傷なので、上肢の機能は維持されており、下半身の麻痺（知覚・運動）をきたす。車椅子座位では尾骨、坐骨部、ベッド上座位では仙骨、尾骨、坐骨部に体重がかかり、褥瘡が好発する。