第96回 午後46問
次の文を読み問題1に答えよ。
23歳の女性。38.0℃の熱が1週間続いたため来院した。検査の結果、急性骨髄性白血病と診断され、化学療法後に骨髄移植を受けることになった。提供者は3歳上の姉であるが、家庭の事情で幼い頃より別々に育てられほとんど交流がない。患者は、他人同様に育った姉に骨髄を提供してもらうことを申し訳ないと気にしている。

問題1
対応で適切なのはどれか。

1.　姉が面会に来ても会わないほうがよいと言う。
2.　他の提供者が見つかるまで待つ方法を提案する。
3.　自分の思いを姉に素直に話してみてはどうかと提案する。
4.　提供者が姉であったのは偶然で気を遣う必要はないと説明する。

× 1.　姉が面会に来ても会わないほうがよいと言う。
家庭の事情はさまざまであるが、治療上の制限などはなく、面会時に会うか会わないかは本人が決めてよい。
× 2.　他の提供者が見つかるまで待つ方法を提案する。
ヒトの白血球の型であるHLAが一致する確率は、血縁者では高いが、非血縁者ではきわめて低い。よって、他の提供者が見つかるまで待つのは適切ではない。
○ 3.　自分の思いを姉に素直に話してみてはどうかと提案する。
本人が「申し訳ない」と気にしているので、姉と話す機会をもつことが本人の思いの解決につながると考えられる。よって、姉に思いを伝える提案をするのは適切である。
× 4.　提供者が姉であったのは偶然で気を遣う必要はないと説明する。
HLAは血縁者での一致率が高い。よって、提供者が姉であったのは偶然というのは誤りで、説明としては適切ではない。


同種造血幹細胞移植ではHLA（ヒト白血球抗原）が一致するドナーが必要である。HLAの一部が不適合のドナーから提供を受けた場合、免疫関連の合併症のリスクが高くなる。