第111回 午前62問
日本の周産期の死亡に関する記述で正しいのはどれか。

1.　新生児死亡は生後1週未満の死亡をいう。
2.　死産は妊娠満12週以後の死児の出産をいう。
3.　妊産婦死亡は妊娠中又は妊娠終了後満28日未満の女性の死亡をいう。
4.　令和元年（2019年）の人口動態統計では自然死産数が人工死産数よりも多い。

× 1.　新生児死亡は生後1週未満の死亡をいう。
新生児死亡とは、生後4週（28日）未満の死亡をいう。とくに生後1週（7日）未満の死亡は早期新生児死亡という。
○ 2.　死産は妊娠満12週以後の死児の出産をいう。
死産とは、妊娠満12週（妊娠第4月）以後の死児の出産をいう。
× 3.　妊産婦死亡は妊娠中又は妊娠終了後満28日未満の女性の死亡をいう。
妊産婦死亡とは、妊娠中または妊娠終了後42日未満の女性の死亡である。
× 4.　令和元年（2019年）の人口動態統計では自然死産数が人工死産数よりも多い。
令和元年（2019年）の自然死産数8,997人に対し、人工死産数は10,457である。昭和60年（1985年）以降は、人工死産数のほうが多い。


母子保健に関する用語や定義を正しく覚えよう。