第96回 午前46問
病院内の医療安全管理で誤っているのはどれか。

1.　インシデント報告を分析して問題を抽出する。
2.　事故につながりやすい業務上の要因を明らかにする。
3.　異なる職種間で情報を共有できるシステムを構築する。
4.　発生した事故はその日病棟に勤務している看護師で解決する。

○ 1.　インシデント報告を分析して問題を抽出する。
インシデント報告（インシデントリポート）を作成し、共有・分析することで問題が明らかになり医療事故が防止できる。
○ 2.　事故につながりやすい業務上の要因を明らかにする。
事故につながりやすい業務上の要因をハード面、ソフト面の両面で明らかにすることで医療事故の防止につながる。
○ 3.　異なる職種間で情報を共有できるシステムを構築する。
医療事故は特定の職種のみで起こるものではないため、異なる職種間で情報を共有できるシステムを構築することで医療の安全の確保につながる。
× 4.　発生した事故はその日病棟に勤務している看護師で解決する。
発生した事故の「解決」がどのようなことを指すのかが不明瞭である。緊急に事故に対応するのは当日の勤務者であるが、報告や調査、分析などが行われることが「解決」であると解釈すれば、当日の勤務者だけで対応することは困難である。


医療安全管理の基本に関する問題である。