第111回 午後69問
感染徴候のない在宅療養者に対する床上での排便の援助において、訪問看護師が行う感染対策で適切なのはどれか。

1.　援助時には使い捨てのエプロンを着用する。
2.　使用済みのおむつは感染性廃棄物として処分する。
3.　使用済みの寝衣は次亜塩素酸ナトリウム液に浸す。
4.　陰部洗浄で使用したボトルの洗浄に中性洗剤は用いない。

○ 1.　援助時には使い捨てのエプロンを着用する。
排泄物を扱うため、個人防護具の「手袋」「ガウン・エプロン」の着用は必要である。
× 2.　使用済みのおむつは感染性廃棄物として処分する。
一般的には、家庭から「可燃ごみ」（一般廃棄物）として出し、各自治体が回収・焼却処分する。
× 3.　使用済みの寝衣は次亜塩素酸ナトリウム液に浸す。
使用した寝衣は普通に洗濯してよいが、微生物などをうつさない方法で取り扱う必要がある。
× 4.　陰部洗浄で使用したボトルの洗浄に中性洗剤は用いない。
陰部洗浄で使用する洗浄液は微温湯の水道水が使われるため、普通の家庭用洗剤（中性洗剤）でボトルを洗浄してよい。


感染徴候のない在宅療養者の排便の援助を問うているので、スタンダードプリコーションを遵守する。