2021年11月8日の昼間に見られた金星食。三日月の陰の部分（左）から金星は月に隠れ、右側から出現した＝東京都江東区で、手塚耕一郎撮影（5分間隔で午後1時32分から4回、同2時38分から5回撮影した写真を合成）
火星が月の背後に隠れる「火星食」が7月21日の深夜から22日未明に九州・沖縄などを除く広い範囲で観察できます。月が惑星の手前を通過し一時的に惑星を隠す惑星食は度々起こる天文現象ですが、昼間の現象で観測が難しかったり、そもそも地平線の下で見られなかったりで、観察のチャンスは多くありません。夜間に国内で火星食が見られるのは約24年ぶりになります。連載「星空と宇宙」、今回は太陽系の惑星と、惑星食について紹介します。【写真・文　手塚耕一郎】



　今回の火星食は、21日夜、下弦を過ぎて少し細くなった月に火星が隠れます。東京や関西では月の出時点で火星はすでに月の背後にあります。北海道や東北では寄り添うように姿を現し、直後に月に隠れます。この時、火星は0・3等の明るさですが、非常に低空で見るのは難しいかもしれません。

　各地の月の出は札幌午後11時18分、仙台28分、東京37分、大阪56分です。その後、火星は東の空で月の右側の影の部分から姿を現します。出現時刻は、東京・大阪では22日午前0時15分ごろ、仙台21分ごろ、札幌32分ごろです。月の高度は大阪で約3度、東京では約7度、札幌では約12度になります。月の出が遅い九州や沖縄地方では月の出前に火星が出現しているので、火星食は見られませんが、月のすぐ隣で赤く輝く火星が眺められます。

　火星食は2019年7月と21年12月にもありましたが、いずれも昼間で観測には適しませんでした。次に見られる夜間の火星食は42年3月4日までありません。他の惑星では、23年3月24日に南西諸島で見られる金星食や、24年12月8日に国内の広範囲で見られる土星食があります。



　惑う星と書く「惑星」は、星空の中を漂うように一見不規則な動きをすることから名付けられました。その動きは地球より太陽に近い内惑星（水星・金星）と、地球より外側の外惑星で異なります。内惑星は地球から眺めると軌道が太陽に近く、真夜中に輝くことはありません。水星は特に太陽に近いため、日没後や日の出前の僅かな時間に、低空に見えるだけです。

　「宵の明星」や「明けの明星」として知られる金星は、最大でマイナス5等近い光度（1等星の100倍以上の明るさ）となり、一番星として輝きます。内惑星は、月と同じように満ち欠けします。特に金星が地球に近づく来年7月ごろには、日没後の西空で、三日月のような形になるのが望遠鏡で観察できるはずです。

　一方、外惑星は星空の中を少しずつ西から東に移動していきますが、地球との位置関係で逆行することもあります。特に大きいのは木星と土星です。木星はマイナス2等台、土星は0等ほどの明るさで、星空の中でも存在感があります。木星の近くにはイタリアの天文学者ガリレオが発見したことで知られる四つのガリレオ衛星（イオ、エウロパ、ガニメデ、カリスト）が周回し、双眼鏡で眺めると木星のすぐ近くに6等星の衛星が連なるように見られます。

　天王星や海王星は遠いために暗く、天王星は条件が良い時でも肉眼でぎりぎり見られる5・6等、海王星は約8等です。両惑星は遠すぎて、望遠鏡でも表面の模様まではなかなか見えません。



　太陽に近い方から「水金地火木土天海冥」と習った人も多いと思います。しかし冥王星は直径2400キロ弱で他の惑星よりかなり小さく、海王星の外側に似たようなサイズの天体が複数見つかったため、国際天文学連合が06年に惑星から除外しました。現在、太陽系の惑星は「水金地火木土天海」の八つで、8月にかけて水星を除く全ての惑星が、明け方の空に並んで見えています。



【観望memo】

　惑星の簡単な見分け方の一つに、星の「瞬き」があります。一般的な恒星ははるか遠くにある光の点なので、大気の揺らぎの影響を受けてチカチカと瞬いて見えますが、惑星はある程度の面積がある光なので、大気の影響を受けにくく、明るい惑星はほとんど瞬いて見えません。

　土星の輪や木星のしま模様は、望遠鏡で見てみたい天体の代表格です。見かけの大きさは木星や土星（輪を含む）などの大きな惑星でも、月の40分の1ほどしかないため、表面の模様や輪を観察するためには望遠鏡が必要です。小型の望遠鏡でも数十倍から100倍程度で土星の輪や木星のしま模様を観察できます。