第105回改変 午前34問
平成26年（2014年）の「まち・ひと・しごと創生総合戦略」に基づいて妊娠期から子育て期までの多様なニーズに対して総合的相談支援の拠点として創設されたのはどれか。

1.　地域子育て支援センター
2.　子育て世代包括支援センター
3.　地域包括支援センター
4.　女性健康支援センター

× 1.　地域子育て支援センター
平成5年（1993年）からの保育所地域子育てモデル事業は、平成7年（1995年）から市町村が実施主体となる地域子育て支援センター事業となり、平成11年（1999年）に示された新エンゼルプランによって整備が進んだ。地域子育て支援センターは、育児相談や育児サークル支援、地域の状況に沿った特別保育事業等の実施・普及促進、ベビーシッターなどの保育資源の情報提供などを行っている。
○ 2.　子育て世代包括支援センター
平成26年（2014年）の「まち・ひと・しごと創生総合戦略」に基づいて、平成27年（2015年）に妊娠期から子育て期までの多様なニーズに対して総合的相談支援の拠点として創設されたのが子育て世代包括支援センターである。平成28年（2016年）には法定化された。
× 3.　地域包括支援センター
地域包括支援センターは介護保険制度のもとで、地域における介護予防ケアマネジメントや総合相談、権利擁護などを担う中核機関である。
× 4.　女性健康支援センター
女性健康支援センターは思春期から更年期の女性を対象とし、身体的・精神的な悩みに関する相談指導や、相談指導を行う相談員の研修を実施する機能をもつ。都道府県・指定都市・中核市が実施主体で、保健所や医療施設内などに併設されている。


国家試験第105回で出題された当時は地域子育て支援センターの問題であったが、現在は中心となる施策が変わっているので改変した。