第100回 午前58問
先天性の重度視覚障害があるAさんは、早期胃癌の手術目的で入院した。Aさんは妻と2人で暮らしており、自宅ではほぼ自立して日常生活を送っていた。

看護師のAさんへの入院当日の対応で最も適切なのはどれか。

1.　Aさんの病室は監視モニター付きの個室にする。
2.　Aさんの病室で食堂やトイレの場所などを説明する。
3.　起き上がるとスイッチが入るナースコールを設置する。
4.　CT検査室への移動の際は、看護師が順路を説明しながら一緒に歩く。

× 1.　Aさんの病室は監視モニター付きの個室にする。
重度の視覚障害があったとしても、監視モニター付きの個室にするのは適切ではない。
× 2.　Aさんの病室で食堂やトイレの場所などを説明する。
Aさんの病室で食堂やトイレの場所などを説明しても、Aさんは一人で使用することができない。Aさんと一緒に病室から食堂、病室やトイレに行き、行き方（距離）や使用方法（ボタンの位置など）などを、視覚以外の方法で確認するのが適切である。
× 3.　起き上がるとスイッチが入るナースコールを設置する。
重度の視覚障害があってもナースコールの位置や使用方法を説明することで使用することができる。起き上がるとスイッチが入るナースコールを設置するのは適切ではない。
○ 4.　CT検査室への移動の際は、看護師が順路を説明しながら一緒に歩く。
普段行く機会の少ない場所に行く場合には看護師の付き添いで説明しながら歩行することが必要である。CT検査室への移動の際に看護師が順路を説明しながら一緒に歩くのは最も適切である。


重度の視覚障害があったとしてもその他のADLが自立している場合には、Aさん自身でできることは自分で行えるように援助することが適切である。