第97回 午後67問
次の文を読み問題1に答えよ。
2か月の男児。2週前から嘔吐があり頻回になった。昨日、噴水様嘔吐が5回あったため外来を受診し、緊急入院した。体重4,200g。体温35.5℃。眼球結膜に黄染は認めない。上腹部に腫瘤を触知する。血液検査の結果、赤血球540万/μL、白血球10,100/μL、血小板58.6万/μL。Ht45.0％、アルブミン4.4g/dL、Na140mEq/L、K3.5mEq/L、Cl92mEq/L、動脈血pH7.48であった。

問題1
入院時の観察で最も注意する症状はどれか。

1.　大泉門の陥没
2.　眼瞼結膜の蒼白
3.　哺乳力の低下
4.　胃蠕動の低下

○ 1.　大泉門の陥没
生後2か月の乳児に頻回の嘔吐がみられるため、脱水症状の観察が必要であり大泉門の陥没が最も注意する症状である。
× 2.　眼瞼結膜の蒼白
検査結果は、赤血球540万/μL、Ht45.0％であり、貧血はみられないため眼瞼結膜の蒼白は注意する症状ではない。
× 3.　哺乳力の低下
肥厚性幽門狭窄症では、嘔吐することによって空腹感があるため哺乳力は保たれる。
× 4.　胃蠕動の低下
肥厚性幽門狭窄症では、胃蠕動運動の低下ではなく亢進を認める。


生後2か月で噴水様嘔吐の症状から、肥厚性幽門狭窄症であると考えられる。幽門筋の肥厚により乳汁の通過が妨げられ、哺乳直後に噴水様に勢いよく吐乳する。