第95回 午後68問
次の文を読み問題2に答えよ。
1歳6か月の女児。父親と専業主婦の母親との3人家族である。6日前から発熱と左頸部リンパ節腫脹があり、近医を受診していた。熱が下がらず、体幹に発疹が出現し眼球結膜の充血、いちご舌があり、紹介されて入院した。入院時、体温39.5℃、呼吸数32/分、心拍数145/分。川崎病と診断された。

問題2
血液検査の結果、白血球15,000/μL、血小板45万/μL、CRP4.8mg/dLであり、γ-グロブリン製剤の点滴静脈内注射が開始された。開始10分後に女児は腹部をかきはじめ、喘鳴と口唇チアノーゼが出現した。

女児に起こっているのはどれか。

1.　アレルギー反応
2.　けいれん発作
3.　心筋梗塞
4.　クループ

○ 1.　アレルギー反応
γ-グロブリン製剤の点滴静脈内注射の開始により、副作用としてのアレルギー反応を起こすことがある。発症までの時間が10分であることから、γ-グロブリン製剤による即時型のアレルギー反応と考えられる。
× 2.　けいれん発作
喘鳴と口唇チアノーゼが出現しており、けいれん発作は考えにくい。
× 3.　心筋梗塞
川崎病の合併症として心筋梗塞の可能性があるが、急性期の治療開始時には、それは考えられにくい。
× 4.　クループ
犬吠様咳嗽や吸気性喘鳴などの症状はなく、クループは考えにくい。


川崎病は、γ-グロブリン製剤の点滴静脈内注射が行われることが多い。