第100回 午前42問
ストーマのパウチ交換で適切なのはどれか。

1.　ストーマと同じサイズに面板を切る。
2.　パウチ周囲の皮膚はアルコールで拭く。
3.　パウチを装着する際は、患者は腹部を膨らませる。
4.　内容物がパウチ容量の8割を超えたらパウチを交換する。

× 1.　ストーマと同じサイズに面板を切る。
パウチの面板のストーマ孔はストーマと同じサイズにして皮膚に便が付着するのを防ぐ必要があるが、面板をストーマと同じサイズに切るとストーマ孔を開けることが困難になる。また、ほとんど接着面がなくなることからも適切ではない。
× 2.　パウチ周囲の皮膚はアルコールで拭く。
パウチ周囲の皮膚をアルコールで拭くとかぶれる危険があるため行わない。
○ 3.　パウチを装着する際は、患者は腹部を膨らませる。
パウチを装着する際に、患者に腹部を膨らませてもらうとパウチが皮膚に密着しやすくなるため適切である。
× 4.　内容物がパウチ容量の8割を超えたらパウチを交換する。
内容物がパウチ容量の8割を超えるのを待たずにパウチを交換すべきである。


ストーマは便を貯める袋となるため、皮膚に密着させて漏れがないようにしなくてはならない。