第99回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
36歳の男性。妻と2歳の娘との3人暮らし。急性骨髄性白血病の診断で、中心静脈カテーテルが挿入され、寛解導入療法が開始された。妻は入院時に「娘が自分のそばを離れたがらず、夫の付き添いができない」と話した。

問題2
3歳年上の兄とヒト白血球抗原が適合したため、血縁者間骨髄移植が検討された。

ドナーとなる兄への説明で適切なのはどれか。

1.　兄が免疫抑制薬を内服する。
2.　全身麻酔下で骨髄液を採取する。
3.　骨髄液採取部位は翌日までドレーンを挿入する。
4.　兄の退院の目安は患者に生着が確認されるころである。

× 1.　兄が免疫抑制薬を内服する。
ドナーである兄が免疫抑制薬を内服する必要はない。
○ 2.　全身麻酔下で骨髄液を採取する。
骨髄採取は全身麻酔下で行われる。
× 3.　骨髄液採取部位は翌日までドレーンを挿入する。
骨髄液採取部位にドレーンが挿入されることはない。
× 4.　兄の退院の目安は患者に生着が確認されるころである。
入院は2〜3日程度であり、患者に生着が確認されるころではない。


骨髄採取は全身麻酔下で行われ、尿道留置カテーテルが挿入される。採取後は2〜3日程度入院する。採取後発熱することや、出血を起こすことがある。