「宇宙港」として運用が期待される大分空港＝大分県国東市で2021年12月、津島史人撮影
国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に物資を届ける宇宙往還機の開発を手掛ける米国企業「シエラ・スペース」社（シ社）のジョン・ロス副社長が２５日、大分県の広瀬勝貞知事を表敬訪問し、「法的な課題について日本の関係者と協議して進め、２０２６年に大分空港への着陸を実現させたい」と意欲を語った。

　シ社は県などと大分空港を往還機の着陸拠点として検討するためのパートナーシップを結んでいる。開発中の往還機は「ドリーム・チェイサー」。全長約９メートル、重さ約１１トンで、約６トンの物資を運ぶことができる。２３年からＮＡＳＡ（米航空宇宙局）と契約したミッションを始める予定という。

　ロス氏は、２５日に視察した大分空港について、「海に面して十分な広さがある。（飛行機で）混み合っていない」と高く評価。帰還したドリーム・チェイサーを種子島宇宙センター（鹿児島県）から再度打ち上げて、大分空港へ帰還させる構想も明らかにした。

　２３日から大分に滞在しているというロス氏は、温泉など豊かな観光資源を目にして「宇宙関連の顧客をもてなすことができる」と感銘を受けたという。広瀬知事は「ようやく、（シ社の）幹部の方を迎えることができてうれしく思う」などと話した。【津島史人】