第105回 午後5問
医師の指示がある場合でも看護師に禁止されている業務はどれか。

1.　静脈内注射
2.　診断書の交付
3.　末梢静脈路の確保
4.　人工呼吸器の設定の変更

× 1.　静脈内注射
静脈内注射や末梢静脈路の確保は平成14年（2002年）の厚生労働省医政局長通知において「医師又は歯科医師の指示の下に保健師、助産師、看護師及び准看護師が行う静脈注射は、保健師助産師看護師法第5条に規定する診療の補助行為の範疇として取り扱うものとする」という行政解釈が出され、医師の指示の下で看護師が行えるようになった。禁止されてはいない。
○ 2.　診断書の交付
医師法により、医師に死亡診断書を含む診断書一般と死体検案書等の文書の交付義務を規定している。看護師が行ってはならない。
× 3.　末梢静脈路の確保
選択肢[1]の解説と同様、医師の指示の下で看護師が行えるようになった。禁止されてはいない。
× 4.　人工呼吸器の設定の変更
人工呼吸器の設定の変更は医師の指示のもとで行う場合のみ可能で、診療の補助行為である。なお、看護師が行える特定行為のなかに、侵襲的陽圧換気の設定の変更・非侵襲的陽圧換気の設定の変更がある。


看護師は、診療の補助の範疇にある行為であるとみなされた業務に関しては、医師の指示を受けて行うことができる（これを相対的医行為という）。