第108回 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（8歳、女児）は、両親と妹（3歳）の4人家族である。2歳時に気管支喘息と診断された。5歳までは喘息発作のため救急外来を受診することも多く、年に1回は入院していた。6歳から発作を起こすこともなくなり、定期受診はしなくなっていた。アレルゲンは、ダニとハウスダストである。

問題3
気管支喘息による発作は軽快して点滴静脈内注射が中止された。咳嗽が軽度あるが全身状態は良好であるため、退院が決定した。Aちゃんに学校での生活状況を確認すると「最近、喘息発作はなかったけど、体育の時は咳が出たり苦しくなったりすることが時々あった」と話した。そのため、Aちゃんと母親に、退院後も抗アレルギー薬の内服と副腎皮質ステロイド薬の吸入を続けるように医師から説明された。

看護師のAちゃんに対する退院後の指導で適切なのはどれか。

1.　「咳が出なくても体育の授業は見学しましょう」
2.　「学校で咳が続くときは先生に伝えましょう」
3.　「咳が出なくなったら薬はやめましょう」
4.　「部屋の空気の入れ替えはやめましょう」

× 1.　「咳が出なくても体育の授業は見学しましょう」
退院後は、普通の日常生活を過ごすことができるため、体育の授業に参加できる。ただし、運動で発作が誘発される場合には早めに休むことが重要である。
○ 2.　「学校で咳が続くときは先生に伝えましょう」
学校で咳が続くときは直ちに先生に伝えるようにする、などの発作時の対処法を指導することが重要である。
× 3.　「咳が出なくなったら薬はやめましょう」
退院後も内服・吸入を続けるよう説明された抗アレルギー薬と副腎皮質ステロイド薬は、長期に使用することで効果があるため、咳などの症状がなくなって中断するのではなく継続する必要がある。
× 4.　「部屋の空気の入れ替えはやめましょう」
日常生活の中で、わずかな量のダニのフンやハウスダストが気道の炎症を引き起こす可能性があり、それが発作の原因となるため、換気は重要である。


気管支喘息は再発の可能性が高い疾患のため、毎日の自己管理が必要である。子どもへの退院指導を理解しよう。