第106回 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（53歳、男性、会社員）は、1週前から倦怠感が強く、尿が濃くなり、眼の黄染もみられたため、近くの医療機関を受診し、黄疸と診断された。総合病院の消化器内科を紹介され受診した。時々、便が黒いことはあったが、腹痛はなかった。既往歴に特記すべきことはない。来院時のバイタルサインは、体温36.8℃、脈拍68/分、血圧134/82mmHgであった。血液検査データは、アルブミン4.2g/dL、AST〈GOT〉 69IU/L、ALT〈GPT〉72IU/L、総ビリルビン14.6mg/dL、直接ビリルビン12.5mg/dL、アミラーゼ45IU/L、Fe27μg/dL、尿素窒素16.5mg/dL、クレアチニン0.78mg/dL、白血球9,200/μL、Hb11.2g/dL、血小板23万/μL、CRP2.8mg/dLであった。

問題1
Aさんのアセスメントで正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　脱水がある。
2.　閉塞性黄疸である。
3.　膵炎を発症している。
4.　急性腎不全を発症している。
5.　鉄欠乏性貧血の可能性がある。

× 1.　脱水がある。
「尿が濃くなり」とあるため脱水かと思うが、その他に体温36.8℃、脈拍68/分、血圧134/82mmHg、Hb11.2g/dLとあり、脱水症状が出ているとは考えにくい。尿が濃いのはビリルビン尿のためであると考えられる。
○ 2.　閉塞性黄疸である。
「1週前から倦怠感が強く、尿が濃くなり、眼の黄染もみられた」とあり、また血液検査データでは、AST69IU/L、ALT72IU/L、総ビリルビン14.6mg/dL、直接ビリルビン12.5mg/dLの値が上昇している。よって閉塞性黄疸であるといえる。
× 3.　膵炎を発症している。
アミラーゼ45IU/Lとあり、これは基準値内であること、また腹痛も訴えていないことから膵炎を発症しているとは考えにくい。
× 4.　急性腎不全を発症している。
尿素窒素16.5mg/dL、クレアチニン0.78mg/dL、Hb11.2g/dLとあり、男性としては若干ヘモグロビン値が低値であるが、その他の値はすべて基準値内であり、急性腎不全を発症しているとは考えにくい。
○ 5.　鉄欠乏性貧血の可能性がある。
「時々、便が黒いことがあった」とあり、消化管からの出血の可能性があり、Fe27μg/dL、Hb11.2g/dLは基準値より低いことから鉄欠乏性貧血の可能性があるといえる。


胆道閉鎖症について理解しておこう。胆道閉鎖症は、何らかの原因で胆管が塞がることで、肝臓でつくられた胆汁が分泌されず胆汁うっ滞を招いた状態である。そのため黄疸が出現する。また、ビリルビンが便中に排泄できなくなり、⼀部のビリルビンが尿中に排泄され尿の⾊が濃くなることがある。血液検査では、直接ビリルビン値が上昇し、ALPやγ-GTPなどの胆道系酵素の上昇、AST、ALTの上昇がみられる。