第110回 午前119問
次の文を読み問題2に答えよ。
A市に住むBさん（40歳、経産婦）は、妊娠20週0日である。夫（42歳、会社員）、長女のCちゃん（5歳）の3人暮らし。朝食を終えた午前8時、大規模災害が発生し、夫は倒壊した家屋に両下肢が挟まれ身動きがとれなくなった。一緒にいたBさんとCちゃんは無事だったが、慌てるBさんのそばでCちゃんは泣きながら座りこんでいた。午前10時、夫は救助隊に救出されたが、下肢の感覚はなくなっていた。病院に搬送された夫は、その日のうちに入院となった。

問題2
被災当日にBさんはCちゃんとともに避難所に入所した。被災後1日、Bさんは巡回してきた看護師に「今妊娠20週目ですが、おなかが張ることがあります」と話した。

看護師が確認する項目で優先度が高いのはどれか。

1.　下肢の浮腫の程度
2.　食事の摂取状況
3.　性器出血の有無
4.　排泄状況

× 1.　下肢の浮腫の程度
おなかの張りと下肢の浮腫との関連はない。
× 2.　食事の摂取状況
おなかの張りと食事の摂取状況との関連はない。
○ 3.　性器出血の有無
切迫流産ではおなかの張りのほか、性器出血、下腹痛がみられるため優先度は高い。
× 4.　排泄状況
便秘は妊娠初期と末期にみられやすく、おなかの張りと排泄状況との関連は低い。


Bさんは胎盤が完成する妊娠16週は過ぎているが、避難所生活によるストレスやCちゃんの育児の影響で十分な休養が取れないと、切迫流産や血栓症などのリスクにつながる。