サイバー防御の問題は攻撃側が防御の弱い1点を見つけて突破すればよいこと。
アイティメディアが主催するライブ配信セミナー「ITmedia Security Week 2022 夏：長引くコロナ禍でサイバー攻撃も加速 再点検、“新常態”のサイバーセキュリティ対策」の基調講演に、情報通信研究機構（NICT）主席研究員の伊東寛氏が登場。「ウイズコロナ時代におけるサイバーセキュリティ」をテーマに講演した。

企業を狙う脅威は、どんどん多様化し、増え続けている。
個人情報漏えい対策に力を入れるだけでなく、まず何を守るかを再検討すべき
新型コロナウイルスの感染状況（コロナ禍）が約2年続き、国民の生活様式は大きく変化してきた。その中で、サイバーセキュリティはどのように変わってきたか、またどうあるべきなのだろうか。変化の1つはテレワークの普及と常態化である。コロナ禍により出社の機会が激減したことから、テレワークをはじめとするITを活用した業務の推進が加速した。伊東氏は、「NICTは、これからの社会の絵姿として、情報通信技術の進歩による便利な世界を作ることを目指しています。テレワークの活用は遠隔地の人との会話を可能とし、通勤時間が減ったことは個人が活用できる時間が増えたと言えます」

　一方で、テレワークの常態化により、さまざまなセキュリティ上の問題があらわになっている。ウイズコロナ時代のサイバーセキュリティの状況を一言で言えば、それは攻撃者にとって以前より一層便利になっているということだ。テレワーク利用の増大により、ネットに慣れていない利用者が増えたことから、攻撃者に付け込まれやすい人が増えた。また、一定程度守られていた会社と違い、自宅や出先の喫茶店で仕事をするということは、攻撃者にとって侵入の入り口が増えたことを意味する。

　テレワークにありがちなリスクは、以下の通りだ。

・在宅時にPCなどがウイルス感染したり、そうでなくても不審な状況に遭遇したりした際、その場に適切な相談相手がいない
・在宅勤務時にPCなどがウイルスに感染していたことが後で分かる
・在宅のはずがどこかの喫茶店で仕事をしており、そこで、のぞき見にあったり利用していた無料無線LANがダダ漏れであったりする。また移動中にパソコンなどを紛失したりするリスクも増えた。

　また、コロナ化とは関係なく、ITの進歩により業務アプリケーションがクラウドに移行され、テレワークにより人やデバイスがオフィスの外からアクセスする状況が増大。企業資産が分散的に配置されるようになった。

　サイバー防御の問題は攻撃側の優位性。攻撃側は防御の弱い1点を見つけてそこを突破すればよい。攻撃側が付け入りうる弱点には、ソフト、ハード（サプライチェーンリスク）の脆弱性から、人間的な失敗、規則・管理、設備の問題まで多岐にわたる。そのため守るべき場所は数多くあるし、それも増える一方である。

　「これまでは個人情報の漏えいが注目されていましたが、個人情報の漏えいだけがサイバーリスクではありません。ランサムウェアのように金銭を要求したり、他にも知的財産を狙ったりなど、攻撃も多様化しており、備えるべき対象も増えています。個人情報の漏えいだけでなく、何を守るかを再検討するべきときなのです」（伊東氏）PCよりも攻撃しやすいスマートフォンを狙うケースが増大
現在の攻撃のトレンドの1つは、スマートフォンへの攻撃である。PCにアンチウイルスソフトを入れるのは当たり前になっているが、スマートフォンに入れている割合は、まだまだ少ない。スマートフォンは、通信デバイスにPCの機能が搭載されたのではなく、非力なPCに通信機能を搭載したと考える方が正しい。

　スマートフォンは、写真や動画が撮れ、インターネットに接続でき、さまざまなアプリケーションが使える非常に便利なツールだが、問題は“非力な”という点だ。PC用のアンチウイルスソフトと同等のものを入れても、CPUが非力なためPC並みの性能は期待できず、また本気でウイルス対策をするとバッテリーに大きな負荷がかかる。

　そのため攻撃者は、PCよりも攻撃しやすいスマートフォンを狙うことが増えてくる。またスマートフォンは、通話の盗聴や録音、利用者の環境音、周辺の会話の傍受など、盗聴器にもなる。画像・映像記録の窃取や位置情報の追跡も可能だ。「攻撃者としては、これを狙わない手はありません」と伊東氏は言う。

　また人間の“うっかり”につけ込む「釣りメール」による攻撃も増えている。釣りメールの最後の「配信不要はこちら」というメッセージすら釣りだったりする。さらにQRコードを利用した攻撃も増えている。URLであれば目で見てある程度、判断できるが、QRコードは目で見てもそれがどこにつながるか判断できないので注意が必要だ。

　ランサムウェアによる攻撃も増えている。ランサムウェアに関しては、被害者が被害を隠す傾向にあることが問題だ。社会に警報が上がらず第2第3の被害者が生まれる。ランサムウェアの攻撃を受けた場合、進んで法執行機関に連絡すべきである。海外では、攻撃者が逮捕され、身代金が返ってきた事例もあるので、悪には屈するべきではない。

　現在、以下のような金銭目的のサイバー攻撃が増えている。

・IDとパスワードの窃取による預金の不正引き出し（フィッシングやキーロガー）
・送金処理の最後に振り込み先を書き換えてしまうマルウェア
・DNSが書き換えられ、偽のサイトへ誘導（ファーミング）
・DB内顧客リストの窃取／暗号化と恐喝
・公示直前の企業情報の事前窃取（株売買）
・もっと大きく、株価操作まで（空売りとサイバー攻撃）
・マネーロンダリングの問題

　伊東氏は、「サイバー犯罪は、安全かつ効率よく稼げることから、新たな犯罪者の参入や、企業を狙う脅威もどんどん多様化し、増え続けています」と話している。サイバーセキュリティ最後の砦は社員一人一人の心掛け
サイバーセキュリティは攻撃側が圧倒的に有利といわれるが、本当にそうなのか。逆にサイバー防御に利点はないのか。伊東氏は、「以前いた自衛隊で学んだ戦いの歴史では、かつて歩兵が隊列を組んで組織的に守る場合は防御側有利であった。その後の重装騎兵の集団突撃は攻撃側有利、障害と飛び道具の利用は防御側有利、戦車や飛行機の利用は攻撃側有利と、攻撃と防御の有利性は時代や場所により交互に変遷している。言い換えれば、正しい防御をすれば防御が有利になる場合もあるということは歴史が証明している」と話す。

　そこで、改めてテレワーク時代のサイバー防御を考えてみると、サイバー防御にも利点はある。例えば、待ち受ける場所を自ら設定できること、システム構成全般に関する知識を利用可能なこと、防護システムの導入と準備が可能なことなどである。まずやってみるべきセキュリティ対策のヒントは、周りをよく見ることである。

　「やるべきことを、きちんとやることが重要です。どんなによいソリューションを導入してガチガチに守っても、内部犯行やID／パスワードの盗難から続く攻撃は防御できません。対策の基本的考えは、やるべきことをやる。アンチウイルスソフトを入れるのは当然であり、アップデートやパッチは必ず適用することです。また怪しいメールに注意し、パスワードの管理をしっかりする。無料の無線LANには気を付けることなどです。要は“戸締り用心！火の用心！”です」（伊東氏）

　一般企業においても、悪人により利用される脆弱（ぜいじゃく）性は既知のものが多い。システム侵入事件のうち、2～4年前から判明していた脆弱性をついてきたものが半分近いという分析もある。つまり、攻撃者も結構古い手を使っているということだ。言い換えれば、あちこちに古い脆弱性を残したままのシステムがたくさんあるために、そこを狙っても、悪者にとって十分に商売になるということが現状なのだ。とすれば、やはり基本的な対策をしっかりすることでリスクは下げられる。

　「世界的に見ると、日本は新しい攻撃方法が発見されても、すぐに攻撃されることは多くありません。つまり日本語の壁があるため他の国に比べ守られているとも言えます。だから世界の状況をしっかり見ておけば、そこから事前にアラートを得ることもできます。ただし、油断してはいけません。優れた翻訳ソフトは悪人も利用できますからね

　ウイズコロナの時代、テレワークの増加とともに、守るべきところは増える一方ですが、どんなに高価なセキュリティソリューションを導入しても、パスワードが盗まれたら侵入者は正面玄関から入ることができます。サイバー攻撃は、目的も手法も主体も多様化しています。完璧な安全を追求することは困難ですが、より実践的で費用対効果の高いサイバー防護を追求すべきです。サイバーセキュリティの最後の砦は、社員一人一人の心掛けです。ひとごとではなく、みずからが取り組むべき課題なのです」（伊東氏）。

（山下竜大）
ITmedia エグゼクティブ