第99回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
62歳の男性。58歳の妻と25歳の長男との3人暮らし。脳梗塞で左片麻痺があり、要介護3。言葉は不自由であるが意思疎通は図れる。現在、通所介護を週1回、病院のリハビリテーションを月2回、訪問看護を週1回利用している。通所介護では仲間との交流があり満足している。リハビリテーションでは主に立位保持と車椅子移乗練習を行っている。主な介護者は妻で介護を始めて2年になるが、健康状態は良好である。ケアプランの総合的な援助の方針は「安全で自立した生活を支援する」である。

問題2
これまでは通所介護と自宅とで週1回ずつ入浴し、月に一度は息子も手伝っている。妻から「最近腰が痛くて、お風呂の介助が負担になってきました。どうしたらよいでしょうか」と相談があった。

訪問看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「入浴は通所介護だけにしましょう」
2.　「ケアマネジャーと相談してみましょう」
3.　「自宅での入浴は息子さんに任せましょう」
4.　「地域包括支援センターに相談しましょう」

× 1.　「入浴は通所介護だけにしましょう」
清潔保持のためにも、週1回に回数を削ることは避けたい。
○ 2.　「ケアマネジャーと相談してみましょう」
社会資源の導入を考えたい。通所介護の回数を増やすことも考えられる。ケアマネジャーに相談してみるとよい。
× 3.　「自宅での入浴は息子さんに任せましょう」
息子の負担も考えると、社会資源の導入を検討すべきである。
× 4.　「地域包括支援センターに相談しましょう」
地域包括支援センターは介護予防ケアマネジメント（介護が必要な状態にならないように予防的なケア計画を立てる）を主に行う。したがって、要介護3の男性の場合はケアマネジャーへの相談が適切である。


入浴介護の身体的負担は大きい。しかし、入浴の機会を少なくする方向ではなく、どんな資源を活用すればよいかを考えたい。