第98回改変 午後80問
53歳の男性。統合失調症で入院した。退院後、ホームヘルプ（居宅介護）の利用を希望している。

事前に必要なのはどれか。

1.　障害認定
2.　要介護認定
3.　生活保護認定
4.　障害支援区分認定

× 1.　障害認定
障害年金受給では障害認定を受ける必要があるが、ホームヘルプサービスを受ける場合には必要ない。
× 2.　要介護認定
要介護認定は、介護保険制度のもと介護認定審査会で判定がなされるもので、設問の男性は被保険者に該当しないため必要ではない。なお、障害者が 65 歳になって介護保険の被保険者となった際に、障害福祉サ―ビスに相当するサービスが介護保険サービスにあれば、介護保険サービスの利用が優先される。
× 3.　生活保護認定
生活保護を受けていなくても、ホームヘルプサービスは受けることができる。
○ 4.　障害支援区分認定
障害者総合支援法により、支援のレベルを6段階で審査し、障害支援区分の認定を受けたうえで、サービスを利用する。


障害者総合支援法による居宅介護（ホームヘルプ）は、日常生活を営むことに支障がある障害者に、ホームヘルパーを派遣して、介護サービスを提供する事業である。