第103回 午前59問
高齢者が自身の終末期における生き方や死の迎え方の意向を表示する方法としてのアドバンスディレクティブ〈事前指示〉について正しいのはどれか。

1.　法的な拘束力がある。
2.　代理人を指名できない。
3.　口頭や文書で意思表示できる。
4.　財産の管理者の指定ができる。

× 1.　法的な拘束力がある。
法的拘束力はないが、本人の意思を尊重することになる。
× 2.　代理人を指名できない。
身寄りがない場合、認知機能低下により意思決定できない状態などのときに代理人（代理意思決定者）を指名できる。
○ 3.　口頭や文書で意思表示できる。
口頭や文書で意思表示できる。
× 4.　財産の管理者の指定ができる。
アドバンスディレクティブは、将来自分に行われる医療行為に対する指示（リビングウィル）をしておくことである。財産の管理者を指定することはできない。


将来の意思決定能力の低下に備えて、事前に終末期をどう迎えるかを話し合っておくアドバンスケアプランニング（ACP）の内容とその活用を知っておこう。話し合いには家族、ケア提供者、それ以外の親しい友人や介護者等も参加する。