第106回 午後66問
公的年金制度について正しいのはどれか。

1.　学生は申請によって納付が免除される。
2.　生活保護を受けると支給が停止される。
3.　保険料が主要財源である。
4.　任意加入である。
5.　積立方式である。

× 1.　学生は申請によって納付が免除される。
国民は誰でも20歳になったときから国民年金の被保険者となり、保険料の納付が義務となる。学生については、申請により在学中の保険料の納付が猶予される学生納付特例制度がある。本人の所得が一定額以下であることが条件で、親の所得は関係がない。免除ではなく猶予であることに注意する。
× 2.　生活保護を受けると支給が停止される。
年金等の収入がある場合、厚生労働大臣が定める基準で計算される最低生活費から収入を引いた差額が保護費として給付される。支給は停止されない。
○ 3.　保険料が主要財源である。
令和元年（2019年）の予算では保険料が財源の約70％を占める。
× 4.　任意加入である。
公的年金は国民皆年金なので任意ではなく、強制的に加入することになる。
× 5.　積立方式である。
日本の公的年金は賦課方式である。賦課方式は加入者の保険料はその時点の高齢世代の年金給付費になり、加入者の将来の年金のために積み立てておくことはしない方法である。


成人している人は、保険料の支払いなど自分の年金がどうなっているか一度調べるとより理解が深まる。