第103回 午後62問
食物アレルギーのある8歳の児童がアナフィラキシーショックを発症した場合の対応として適切なのはどれか。

1.　水分の補給
2.　抗ヒスタミン薬の内服
3.　副腎皮質ステロイドの吸入
4.　アドレナリンの筋肉内注射

× 1.　水分の補給
水分を補給してもショックの改善はできない。
× 2.　抗ヒスタミン薬の内服
抗ヒスタミン薬の内服はアレルギー症状を緩和する効果はあるが、作用に時間がかかるためショック時の対応としては適切ではない。
× 3.　副腎皮質ステロイドの吸入
副腎皮質ステロイドの吸入は、抗炎症作用があり気管支喘息などの気道の炎症を抑える効果はあるが、ショック時の対応には適切ではない。
○ 4.　アドレナリンの筋肉内注射
アドレナリンの筋肉内注射はすばやく交感神経系に作用し、効果が現れる。血圧を上昇させショック状態を改善させるため、適切である。


食物アレルギーによるアナフィラキシーショックは原因となる食品を摂取、あるいは吸入、接触によっても引き起こされる。生命を脅かす危険性があり、迅速な対応が求められる。ショック時はアドレナリンの自己注射を救急処置として行う。