第103回 午前88問
小児の痛みについて正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　新生児の痛みを把握する指標はない。
2.　薬物療法よりも非薬物療法を優先する。
3.　遊びは痛みに対する非薬物療法の1つである。
4.　過去の痛みの経験と現在の痛みの訴えには関係がない。
5.　3歳ころから痛みの自己申告スケールの使用が可能である。

× 1.　新生児の痛みを把握する指標はない。
新生児であっても痛みは感じる。痛みを把握する指標として、心拍数や呼吸数の変化、表情や啼泣の仕方などを用いる。
× 2.　薬物療法よりも非薬物療法を優先する。
手術後や炎症部位など、痛みの原因が明らかであり、苦痛が強い場合は薬剤を投与し、痛みのコントロールを優先する。
○ 3.　遊びは痛みに対する非薬物療法の1つである。
遊びは子どもの意識を痛みからそらし、痛みの感じ方を和らげることができる非薬物療法である。
× 4.　過去の痛みの経験と現在の痛みの訴えには関係がない。
Stevens，B（1987）は、子どもが体験する痛みの影響因子の1つとして、過去の体験などの経験的要素も挙げている。現在の痛みの訴えには関係がないとはいえない。
○ 5.　3歳ころから痛みの自己申告スケールの使用が可能である。
子どもの代表的な自己申告のスケールとしてフェイススケールがある。3歳以上の子どもにおいて使用することが望ましいとされている。


子どもの痛みは成長・発達段階に合わせたツールを用いて評価する。また、痛みへの対応には薬剤を用いる場合と薬剤を用いない場合がある。