第109回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（20歳、女性、外国籍）は、6月に来日し、9月に大学に入学した。入学して1週後、Aさんは大学でめまいを起こして座り込み、同じ国から昨年留学生として来日した友人に付き添われ病院の内科外来を受診した。外来では多くの患者が受診を待っており、診察までに時間がかかっていた。Aさんは、日常会話程度の日本語が話せ「身体がだるくて立っていられません」と看護師に伝えた。

問題1
外来の看護師の対応で優先するのはどれか。

1.　外国語が話せる医師を呼びに行く。
2.　付き添ってきた友人に通訳を依頼する。
3.　Aさんに外来の処置室で横になってもらう。
4.　Aさんの母国語で書かれた問診表を取りに行く。

× 1.　外国語が話せる医師を呼びに行く。
外国語が話せる医師を呼ぶことも必要であるが、まずは選択肢[3]のようにAさんの安全を確保し、スタッフがすぐ観察できるよう処置室などで休んでもらうのが最優先である。
× 2.　付き添ってきた友人に通訳を依頼する。
立っていられないと伝えられる程度のコミュニケーションは可能なので、現時点で友人に通訳を依頼する状況ではない。
○ 3.　Aさんに外来の処置室で横になってもらう。
立っていられない状態であればAさんに外来の処置室で横になってもらい、受診の順番が来るまで定期的に観察して声をかけるようにする。
× 4.　Aさんの母国語で書かれた問診表を取りに行く。
Aさんの母国語で書かれた問診票も必要であるが、選択肢[3]のようにAさんの安全を確保し、スタッフがすぐ観察できるよう処置室などで休んでもらうのが最優先である。


これまで外国人への対応に関する問題では、言語のことがポイントであることが多かったため言語に注目してしまうが、看護で優先すべきは何かを考えて解答しよう。