第103回追試 午前3問
禁煙のための問題解決型のコーピング行動はどれか。

1.　禁煙外来を受診する。
2.　禁煙について深刻に考えないようにする。
3.　喫煙したくなったら一口吸う。
4.　喫煙できないイライラを飲酒で解消する。

○ 1.　禁煙外来を受診する。
問題解決型コーピングは問題を解決するための行動を積極的に行う。したがって、自発的に禁煙外来を受診することが最も問題解決型のコーピングとしてふさわしい。
× 2.　禁煙について深刻に考えないようにする。
情動焦点型では精神的な負担を軽くしようして気晴らしをしたり逃避行動をしたりすることが含まれる。深刻に考えないようにすることは逃避的な行動である。
× 3.　喫煙したくなったら一口吸う。
喫煙したくなったら一口吸う行動自体が禁煙ではないため問題解決型のコーピングではない。
× 4.　喫煙できないイライラを飲酒で解消する。
情動焦点型では精神的な負担を軽くしようとして気晴らしをする。喫煙の代わりに飲酒でストレスを解消するのは問題解決型のコーピングではない。


コーピングとは問題やストレスに対する対処方法のことである。ラザルスらはコーピングを問題解決型と情動焦点型に分けて論じた。