第98回 午後86問
介護保険制度の訪問看護で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　利用回数は週3回に限られる。
2.　理学療法士による訪問は含まれない。
3.　主治医の訪問看護指示が必要である。
4.　要介護認定を受けないと利用できない。
5.　2か所の訪問看護ステーションは利用できない。

× 1.　利用回数は週3回に限られる。
介護保険による訪問看護は回数の制限はない。介護区分による支給限度額があり、その範囲であれば、介護保険で受けることができる。医療保険で訪問看護を受けるときは原則として週3回という規定がある。
× 2.　理学療法士による訪問は含まれない。
訪問看護ステーションの従事者には看護職以外に、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士がいる。したがって、理学療法士の訪問看護も含まれる。
○ 3.　主治医の訪問看護指示が必要である。
訪問看護のスタートには医師の指示書が必要である。
○ 4.　要介護認定を受けないと利用できない。
要介護（要支援含む）認定を受けた人が対象である。
× 5.　2か所の訪問看護ステーションは利用できない。
支給限度額内であれば、ステーションの数は複数でも可能である。


介護保険法に基づく訪問看護サービスの基本を理解しておこう。