第107回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（32歳、男性）。自宅の部屋で多量の鎮咳薬を見つけた母親に心配され、自宅近くの病院を受診した。「5年前、仕事が忙しくなって風邪がなかなか治らないことがあった。そのときに処方された咳止めの薬を飲むと、頭がボーッとして気持ちが良かったのがきっかけで、近所の薬局で咳止めを買うようになった。3年前から飲む量が増えるようになり、やめられなくなっている。仕事もうまくいかなくなり、退職した」と言う。Aさんは紹介を受けた精神科を受診した。

問題3
さらに2週が経過し、Aさんは鎮咳薬の服用をやめる意思を強く固め、今後の依存症の治療について真剣に考えるようになった。Aさんの父親はAさんが幼少期のころ死亡しており、Aさんは母親と2人で暮らしていた。母親は週2回面会に来て、Aさんに対して小さな子どもに接するように世話をしていた。担当看護師が母親と今後のことについて話すと、母親は「私が何とかします。私しかこの子の力になってあげられないのです。本当はもっとAにしっかりして欲しい。でも、そう言うとAは怒ってしまいます」と話した。

担当看護師の母親への声かけで適切なのはどれか。

1.　「親戚で頼りになる方はいませんか」
2.　「なるべく怒らせないようにすることが大切です」
3.　「お母さんは今までどおりの関わりで良いですよ」
4.　「Aさんが自分で自分のことをできるようにサポートしていきましょう」

× 1.　「親戚で頼りになる方はいませんか」
母親の「私しかこの子の力になってあげられない」という発言から親戚を頼ることは難しいと推察される。
× 2.　「なるべく怒らせないようにすることが大切です」
母親の関わり方を制限するような声かけは適切とはいえない。
× 3.　「お母さんは今までどおりの関わりで良いですよ」
今までどおりの接し方を続けてもAさんと母親によい影響はない。
○ 4.　「Aさんが自分で自分のことをできるようにサポートしていきましょう」
Aさんが自分の課題に向き合い、回復していけるように、母親がサポートすることが大切である。


「しっかりして欲しい」のようなAさんへの干渉ではなく、サポートを促すようにアドバイスすることが大切である。