第96回 午後45問
次の文を読み問題3に答えよ。
58歳の男性。2年前に2型糖尿病と診断されたが、週末にスポーツジムに通う以外は生活習慣を変えていなかった。数日前より歯肉の腫れのため疼痛があった。飲酒した翌朝、妻が声をかけても反応しないため、救急車で搬送された。体温37.8℃。呼吸数20/分、脈拍数88/分。血圧138/84mmHg。対光反射（＋）、瞳孔不同（－）、意識レベルはⅢ-100。白血球10,000/μL。血糖986mg/dL、アンモニア56μg/dL。CRP13.2mg/dL。動脈血pH7.38。血漿浸透圧378mOsm/L。尿ケトン（±）。

問題3
退院後の外来受診時に「この頃風邪をひきやすい。風邪の時にはどうしたらよいのでしょうか」と看護師に相談があった。

対応で適切なのはどれか。

1.　「体重が減らなければ心配ないです」
2.　「インスリン注射を中止してください」
3.　「カロリーの高いものを積極的に食べましょう」
4.　「自己血糖測定の回数を増やして低血糖に注意してください」

× 1.　「体重が減らなければ心配ないです」
血糖コントロールができているか注意する必要がある。体重が減らなければ心配ないということはない。
× 2.　「インスリン注射を中止してください」
インスリン注射を中止すると高血糖になる危険がある。食事ができない場合も中止しないことが重要である。
× 3.　「カロリーの高いものを積極的に食べましょう」
カロリーの高いものを積極的に摂取するよう指導する必要はない。水分は十分にとる必要がある。
○ 4.　「自己血糖測定の回数を増やして低血糖に注意してください」
シックデイ時には、食事がとれないからといってインスリン注射をしないと高血糖を起こしたり、食事がとれないことで低血糖を起こしたりする恐れがある。選択肢では「自己血糖測定の回数を増やして低血糖に注意してください」とあり、低血糖についてのみ言及しているが、血糖のコントロールをするという意味では、血糖測定の回数を増やす指導は適切である。


糖尿病患者が風邪などで体調が不良なときは血糖コントロールが乱れやすく、シックデイという。シックデイへの対応の指導について問われている。