第96回 午後85問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん、46歳の男性。体型はやせ型。会社員で営業部門の担当である。最近になり帰宅後も仕事関係のメールのやり取りに追われ、深夜まで仕事をする日々が続いた。「体の疲れがとれず、寝つきが悪く、やっと眠っても2時間程度で目が覚めてしまう。眠らなくてはと思うが、起き上がってパソコンに向かってしまう。食事をしても味がせず、頑張って仕事をしても自分の存在が全く意味がないように感じる」と話す。体重が1か月で3kg減少したため、心配した妻に伴われ受診した。

問題1
Aさんのアセスメントで正しいのはどれか。

1.　躁状態
2.　うつ状態
3.　せん妄状態
4.　幻覚・妄想状態

× 1.　躁状態
躁状態ではない。
○ 2.　うつ状態
うつ状態である。
× 3.　せん妄状態
せん妄は現れていない。
× 4.　幻覚・妄想状態
幻覚・妄想の訴えはない。


Aさんは仕事に追われて疲労がたまっており、精神的に疲れている状態である。感情面ではゆううつ、悲哀、思考面は制止、微少的内容（自分の存在がない）、意欲・行動面は寡言、寡動、自殺念慮、行動面は不調感（食事に味がない）などが現れており、うつ状態といえる。