第104回改変 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（68歳、女性）は、2年前に高血圧症と診断され、カルシウム拮抗薬を服用している。高血圧をきっかけに、喫煙を1日30本から5本に減らし、飲酒を週3回から1回に減らした。また、減量に取り組み、2年間でBMIが25.5から22.9に変化した。Aさんは町の健康診査で骨密度が低下していることが分かり、整形外科を受診し骨粗鬆症と診断された。Aさんは「子どもができなかったし、夫もすでに亡くなりました。1人暮らしで家事は自分で行っているので、骨折や寝たきりの状態は困ります」と話した。

問題2
Aさんの現在の社会生活能力をアセスメントする方法として最も適切なのはどれか。

1.　片足立ち試験
2.　Borg〈ボルグ〉スケール
3.　Katz〈カッツ〉インデックス
4.　手段的日常生活動作〈IADL〉

× 1.　片足立ち試験
片足立ち試験は、平衡機能を評価する試験である。
× 2.　Borg〈ボルグ〉スケール
ボルグスケールとは、主観的運動強度のことであり、心不全の重症度分類に使用される。
× 3.　Katz〈カッツ〉インデックス
カッツインデックスは、加齢や慢性疾患による障害をもつ対象の日常生活動作（ADL）6項目を「している ― していない」で評価する方法である。ADLも社会生活と関連しているが、より社会性の高いIADLのアセスメントのほうが適切である。
○ 4.　手段的日常生活動作〈IADL〉
IADL尺度は、掃除、料理、洗濯、買い物、交通機関の利用、電話対応、財産管理など社会生活に必要な手段を評価する指標であるので、社会生活能力をアセスメントする方法として最も適切である。


アセスメント方法（スケール）の名称および目的をしっかり理解しておこう。