第95回改変 午後44問
次の文を読み問題2に答えよ。
55歳の男性。営業職、10年前に定期健康診断で高血圧症と脂質異常症（高脂血症）とを指摘され、薬物治療を続けていた。2年前から階段昇降時に胸部圧迫感を感じていた。

今朝、駅の階段を登ったところ、胸痛と息苦しさとが出現し、労作性狭心症の疑いで入院した。身長170cm、体重84kg、脈拍数84/分、整、血圧162/80mmHg。入院後の12誘導心電図は正常である。血清クレアチンキナーゼ（CK）、AST（GOT）の上昇はみられない。

問題2
翌日の午前中に冠状動脈造影を行うことになった。

事前の説明で適切なのはどれか。

1.　検査は全身麻酔で行われる。
2.　造影で息苦しさが改善される。
3.　検査後、穿刺部の圧迫止血が行われる。
4.　造影用カテーテルは24時間留置される。

× 1.　検査は全身麻酔で行われる。
検査はカテーテル穿刺部の局所麻酔で行われる。
× 2.　造影で息苦しさが改善される。
冠状動脈造影は、それだけでは検査であり治療ではないため、造影で息苦しさは改善されない。
○ 3.　検査後、穿刺部の圧迫止血が行われる。
大腿動脈や上腕動脈、橈骨動脈などからカテーテルを穿刺して行う検査であるため、検査後は穿刺部の圧迫止血が行われる。
× 4.　造影用カテーテルは24時間留置される。
検査後、造影用カテーテルは速やかに抜去される。24時間留置されることはない。


冠状動脈造影は、大腿動脈や上腕動脈、橈骨動脈から挿入したカテーテルで冠状動脈内に造影剤を流しX線撮影する検査である。