第107回 午前57問
大震災の2日後、避難所にいる成人への心理的援助で適切なのはどれか。

1.　宗教の多様性への配慮は後で行う。
2.　会話が途切れないように話しかける。
3.　確証がなくても安全であると保証する。
4.　ストレス反応に関する情報提供を行う。

× 1.　宗教の多様性への配慮は後で行う。
精神の安寧のために、毎日の祈りといった宗教の行動は災害後であっても必要な人がいることを理解し、配慮を後回しにしない。
× 2.　会話が途切れないように話しかける。
避難所にいる成人全員に会話が途切れないように話しかけ続けるのは現実的ではない。また会話を途切れさせないようにすることが心理的援助になるわけではない。
× 3.　確証がなくても安全であると保証する。
確証がないのに安全であると保証することは、被災者の安全を守ることにつながらないうえに、その言葉を信じた人の信用を失う可能性がある。適切ではない。
○ 4.　ストレス反応に関する情報提供を行う。
大きな災害のような出来事を体験するとどのようなストレス反応が現れるかを知ることで、被災者が安心したり、適切なコーピング行動をとることにつながる。適切である。


災害時の心理的援助について、盲点になる内容を取り上げた問題である。