第103回追試 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（65歳、女性）は、20年前に糖尿病と診断されて血糖降下薬の服用を開始した。15年前から微量アルブミン尿が出現し、腎機能は徐々に悪化してきていた。10年前からインスリン療法を開始している。Aさんは外来受診時に、全身倦怠感と下肢の浮腫が認められ、精査加療目的で入院した。入院時は、身長155cm、体重65kg（1か月で5kg増加）、体温36.3℃、呼吸数28/分、脈拍82/分、血圧160/82mmHgであった。Aさんの血液検査データは、Hb8.5g/dL、HbA1c8.5％、アルブミン3.1g/dL、クレアチニン3.5mg/dL、K4.0mEq/Lで、糸球体濾過量〈GFR〉は11mL/分/1.73m2であった。

問題1
Aさんの入院時のアセスメントで最も適切なのはどれか。

1.　高カリウム血症である。
2.　肺水腫の危険性がある。
3.　血糖コントロールは良好である。
4.　体重増加は肥満によるものである。

× 1.　高カリウム血症である。
設問ではK4.0mEq/Lとなっている。血液中のカリウム濃度の正常値は3.5～5.0Eq/Lであるので、高カリウム血症ではない。
○ 2.　肺水腫の危険性がある。
状況設定文にある糸球体濾過量（GFR）11mL/分/1.73m2、クレアチニン3.5mg/dLや下肢の浮腫があることなどから腎機能の低下が考えられ、アルブミン3.1g/dLから血液中のアルブミンが低下しているといえる。低アルブミン血症は膠漆浸透圧の低下を招き肺水腫を起こす原因となる。
× 3.　血糖コントロールは良好である。
状況設定文にHbA1c8.5％とある。HbA1cの基準値は6.0％未満であるため、血糖のコントロールが良好であるとはいえない。
× 4.　体重増加は肥満によるものである。
腎機能が悪いことや下肢の浮腫があること、1か月で急激に5kg体重が増加したことなどから、体重の増加は肥満ではなく浮腫によるものであると考えられる。


肺水腫を引き起こす原因には、左心不全や僧帽弁狭窄症などによる血管内圧の上昇、肝硬変やネフローゼ症候群などが原因の低蛋白血症による血漿膠質浸透圧の低下、重症肺炎による血管透過性の亢進などがある。