第106回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（25歳、男性)は、オートバイの単独事故による交通外傷で救急病院に入院した。外傷部位は左上下肢で左脛骨骨折に対しては長下肢ギプス固定をした。左前腕部は不全切断で、再接着術が行われた。

問題3
下肢は長下肢ギプスから膝蓋腱支持ギプスに変更され、左上肢は義肢が装着されて自宅へ退院することになった。

Aさんに対する退院指導で適切なのはどれか。

1.　外出を控えるように指導する。
2.　左前腕部に意識を集中しないように説明する。
3.　義肢を装着して動作訓練を計画的に進めるよう指導する。
4.　受傷前と同じ日常生活動作〈ADL〉ができることを目標に指導する。

× 1.　外出を控えるように指導する。
ギプスや義肢を装着していても外出は可能である。
× 2.　左前腕部に意識を集中しないように説明する。
左前腕部には義肢が装着されており、特に皮膚と義肢の接触面には擦過傷や浮腫、白癬などの皮膚トラブルが生じやすい。そのため、退院後も左前腕には意識を向けて観察をすることが必要である。
○ 3.　義肢を装着して動作訓練を計画的に進めるよう指導する。
義肢装着によって生活のさまざまな面で変化が生じる。義肢を上手に活用して日常生活が送れるように、計画的に動作訓練を進めることが重要である。
× 4.　受傷前と同じ日常生活動作〈ADL〉ができることを目標に指導する。
義肢を装着すると生活のさまざまな面で変化が生じ、受傷前と同じ日常生活動作をすることは不可能である。「同じ動作ができる」ことを目指すのではなく、義肢を活用して受傷前と同じような生活ができることを目標にする。


義肢を装着している患者は、受傷前とまったく同じ日常生活動作はできないため、リハビリテーションとともに退院指導が重要である。