第109回 午後76問
朝9時に大規模地震が発生した。病棟の患者と職員の安全は確認できた。病棟内の壁や天井に破損はなかったが、病院は、停電によって自家発電装置が作動した。

病棟の看護師長が行う対応で適切なのはどれか。

1.　災害対策本部を設置する。
2.　災害時マニュアルを整備する。
3.　隣接する病棟に支援を要請する。
4.　スタッフに避難経路の安全確認を指示する。

× 1.　災害対策本部を設置する。
災害発生直後に病棟の看護師長が災害対策本部を設置するのは適切ではない。病院規模で災害対策本部を設置するのであれば、参画・協力する。
× 2.　災害時マニュアルを整備する。
災害時のマニュアルは災害の起こる前に作成しておくものである。災害発生時に作成するのは不適切である。
× 3.　隣接する病棟に支援を要請する。
災害発生直後で状況がわからない時期に隣接する病棟に支援を要請するのは適切ではない。地震のような自然災害ではどの病棟・部門も被災しているので安全確認を行う段階である。
○ 4.　スタッフに避難経路の安全確認を指示する。
災害発生直後には患者とスタッフの状況を確認し、避難経路の安全確認を行うことが最優先である。火災が発生している場合は直ちに通報する。


災害直後にまず管理者が行うことは患者とスタッフの安全確保である。