第103回追試 午前102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、80歳の妻と2人で暮らしている。Aさんは、脳梗塞を発症し要介護4の認定を受けて介護療養型医療施設に入院していたが、在宅療養の強い希望があり、退院することになった。訪問看護、訪問介護および通所介護を利用することになっている。

問題3
Aさんを訪問するときに訪問看護師がこの感染の媒介者とならないための対応で適切なのはどれか。

1.　訪問終了時に含嗽をする。
2.　療養者に接するときはマスクをつける。
3.　療養者に接するときはガウンを着用する。
4.　療養者に接するときはゴーグルを装着する。

× 1.　訪問終了時に含嗽をする。
疥癬が口腔から感染することはほとんどない。
× 2.　療養者に接するときはマスクをつける。
疥癬が口腔・鼻腔から感染することは少ない。
○ 3.　療養者に接するときはガウンを着用する。
落屑（鱗屑が皮膚表面から脱落したもの）などの洋服への付着が心配されるため、ガウンをつける。
× 4.　療養者に接するときはゴーグルを装着する。
疥癬は眼から感染することはない。


看護師が感染の媒介者にならないための防護は、感染経路から推測可能である。