第106回 午前51問
Aさん（42歳、女性）は、3日前から微熱と強い全身倦怠感を自覚したため病院を受診したところ、肝機能障害が認められ急性肝炎の診断で入院した。1か月前に生の牡蠣(かき)を摂取している。Aさんはこれまで肝臓に異常を指摘されたことはなく、家族で肝臓疾患を罹患した者はいない。

Aさんが罹患した肝炎について正しいのはどれか。

1.　細菌感染である。
2.　劇症化する危険性がある。
3.　慢性肝炎に移行しやすい。
4.　インターフェロン療法を行う。

× 1.　細菌感染である。
細菌感染ではなくウイルス感染である。
○ 2.　劇症化する危険性がある。
まれに劇症化することもある。
× 3.　慢性肝炎に移行しやすい。
A型肝炎は慢性肝炎に移行することはない。
× 4.　インターフェロン療法を行う。
インターフェロン療法は、B型肝炎、C型肝炎で行われる。


A型肝炎ウイルスは、主に不衛生な水や魚介類を介して経口感染する。急性肝炎を発症し、まれに劇症肝炎を起こす場合もあるが、慢性肝炎に移行することはなく、一度完治すると免疫ができる。Aさんが罹患した肝炎はA型肝炎であるといえる。