第99回 午後69問
30歳の男性。近所の人に会ってもお辞儀はできるが会話ができない。「外出すると知り合いの人に会うので怖い。人と気の利いた話ができない自分はだめな人間」と繰り返し訴える。

この患者に行う療法として最も適切なのはどれか。

1.　作業療法
2.　家族療法
3.　認知行動療法
4.　集団精神療法

× 1.　作業療法
作業療法は、作業を通して生活していくために必要な動作や社会に適応するための能力の回復をめざすことを目的としている。ただし、その活動の中で、対人関係を少しずつ広げていくこともできる治療法ではある。
× 2.　家族療法
家族療法は、家族を対象として、患者を支えたり、家族の抱える問題を解決するための心理療法で、患者本人の考え方に直接関わる治療ではない。
○ 3.　認知行動療法
認知行動療法は、「怖い」とか「だめな人間」といった、認知のゆがみを修正し、その人のものの考え方や受け取り方を変えることで、気持ちを楽にしたり、行動を変える療法である。
× 4.　集団精神療法
集団精神療法は、グループの中で、自分の対人関係の問題に気づいたり、適切な思考や行動のパターンを学んだりする療法である。設問の状態では、集団の中に入っていくのは難しいと考えられる。


各精神療法の特徴と対象者を押さえておこう。