第98回 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
76歳の女性。夜間勤務をしている51歳の長男と2人暮らし。認知症で、妄想と尿・便失禁とがみられる。長男から「トイレまで間に合わなくて便で部屋を汚して困る。お風呂も嫌がって入らない」と主治医に相談があった。主治医が要介護認定の申請を勧め、要介護1と認定された。週1回の訪問看護が開始された。

問題3
しばらく安定した生活をしていたが、認知症状が悪化し日中徘徊するため、その見守りと付き添いで長男は休息をとることができなくなった。

この状況で優先して活用するのはどれか。

1.　通所介護
2.　歩行器の貸与
3.　配食サービス
4.　訪問リハビリテーション

○ 1.　通所介護
要介護1の認定を受けており、通所介護の利用が可能である。通所介護（デイサービス）は通所介護施設などにおいて、入浴や食事の提供をする。認知症の人を対象とした専門の通所介護もある。
× 2.　歩行器の貸与
福祉用具貸与は利用可能であるが、日中徘徊しており、歩行可能と考えられるため不要である。また、長男の休息につながらない。
× 3.　配食サービス
食事をつくることや家事への負担が過重になっているわけではない。
× 4.　訪問リハビリテーション
訪問リハビリテーションは、理学療法士や作業療法士が利用者宅を訪問しリハビリテーションを行うサービスである。長男の休息につながらない。


介護者の負担を軽減するための休息の支援をレスパイトケアという。レスパイトケアとして利用できる適切な社会資源を選択しよう。