第110回 午後89問
神経性無食欲症で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　過食と嘔吐を繰り返す。
2.　腸管で吸収不全がある。
3.　男性では性欲が亢進する。
4.　ボディイメージの歪みがある。
5.　第二次性徴の発現前に発症すると初経は遅れる。

× 1.　過食と嘔吐を繰り返す。
過食をすることを抑制できず、体重増加を防ぐために自発性嘔吐、緩下薬・利尿薬などの使用、過剰な運動を繰り返し行うのは、神経性大食症である。
× 2.　腸管で吸収不全がある。
神経性無食欲症は、体重増加などに対する強い恐怖から摂食制限を行うことで、健康状態に対して有意に低い体重を保つ。腸管の吸収不全から起こる身体的な疾患ではない。
× 3.　男性では性欲が亢進する。
神経性無食欲症は、青年期の未婚女性・若い成人女性によくみられる。二次的な障害として、内分泌系の障害では女性は無月経、男性は性欲・性的能力の減退を生じる。
○ 4.　ボディイメージの歪みがある。
神経性無食欲症では、肥満への恐怖でボディイメージの歪みが起こり、痩せているのに太っていると思ったり、体重の限度を低く決めたりする。
○ 5.　第二次性徴の発現前に発症すると初経は遅れる。
思春期前に発症すると、思春期での第二次性徴が遅れたり、極端な場合停止したりする。少女では乳房が発達しなかったり無月経が起こり、少年では性器が子どもの状態のままとなる場合がある。


神経性無食欲症は、摂食障害の1つである。摂食障害には、ほかに神経性過食症などがある。