第109回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（75歳、男性）は、妻（70歳）と2人暮らし。2型糖尿病の治療中で、2年前から1日2回朝・夕食前に混合型インスリン注射が開始となった。その後、糖尿病性網膜症による視力障害が進んだため、現在は妻と一緒に単位数や針の確認をし、インスリンの自己注射を実施している。

問題1
外来受診時にAさんの妻から外来看護師に「2人で協力してインスリン注射することには慣れてきました。たまには夜に夫とゆっくり和食を食べに行きたいのですが、外出時の注射で気を付けることを教えてほしい」と相談があった。

Aさんと妻への外来看護師の指導内容で適切なのはどれか。

1.　「お店に着いたらすぐに注射を打ちましょう」
2.　「インスリンを常温で持ち運ぶことはできません」
3.　「注射ができる場所をお店の人に確認しましょう」
4.　「普段よりもインスリン量を増やす必要があります」

× 1.　「お店に着いたらすぐに注射を打ちましょう」
インスリン注射は通常食事30分前に行う。着いたらすぐ、というより、食事開始時間を考えて、注射を実施するとよい。
× 2.　「インスリンを常温で持ち運ぶことはできません」
インスリンは未使用の場合は冷蔵庫で保存するが、使用中のインスリンは常温保存する。
○ 3.　「注射ができる場所をお店の人に確認しましょう」
お店によっては大勢が集まることが考えられ、手洗いなども必要なため、お店の人に注射ができる場所を聞いておくことが必要である。
× 4.　「普段よりもインスリン量を増やす必要があります」
インスリン量は医師の指示を守る。勝手に増減させてはいけない。


Aさんは視力低下のために1日2回のインスリン自己注射には妻の手助けが必要であることを、まず理解しておこう。Aさんは夕食前にはインスリン注射が必要である。また、外食時にも普段と同様に注射が必要である。