第105回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は、未婚で両親と3人で暮らしている。専門学校卒業後に就職し、仕事も順調であった。4か月前、仕事のミスがあったことをきっかけに気分が落ち込み、食欲のない状態が1か月ほど続いたが、通勤は続けていた。Aさんは2か月前から不眠を訴えるようになり、先月からは給料の全額を宝くじの購入に費やしてしまう行為がみられるようになった。Aさんは、心配した両親に付き添われて精神科病院を受診した。

問題2
入院後2週が経過した。Aさんの携帯電話は母親が持ち帰っているため、Aさんは職場のことが気になると言って、毎日、病棟内の公衆電話から頻繁に会社の上司に電話をしている。看護師が面接をしたところ、今後への強い焦りの訴えが聞かれた。

Aさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　休養の必要性をAさんと再確認する。
2.　仕事のことは考えないように伝える。
3.　Aさんの上司にAさんの病状と行動との関連を説明する。
4.　Aさんのテレホンカードをナースステーションで管理する。

○ 1.　休養の必要性をAさんと再確認する。
躁状態は2週間から4～5か月持続するといわれている。Aさんの強い焦燥感を呈している状態を見ると、まだ休養の必要性がある時期と思われる。
× 2.　仕事のことは考えないように伝える。
仕事のことを考えないように伝えても、仕事に対する焦りは解決しない。
× 3.　Aさんの上司にAさんの病状と行動との関連を説明する。
Aさんの上司に病状を説明しても、Aさんの仕事に対する強い焦りは解決しない。
× 4.　Aさんのテレホンカードをナースステーションで管理する。
テレホンカードの管理をしても、通信（電話）は原則自由に行われなければならないため、Aさんから要求があればテレホンカードなどを渡すことになる。


焦燥感を伴う躁状態の患者では身体的・精神的消耗が激しく生じるため、まずは十分な休養が必要であることを理解してもらう必要がある。