第98回 午後49問
特発性間質性肺炎の患者。毎日プレドニゾロンを30mg内服している。外来受診時に「この数日、目が少し痛いような気がして軽い頭痛もする。薬の副作用なのだろうか」と話した。視力の変化や眼瞼および眼球結膜に充血を認めない。

対応で適切なのはどれか。

1.　プレドニゾロンの内服を中止して、2、3日様子をみる。
2.　外出時には必ずサングラスをかけ強い光線を避ける。
3.　鎮痛薬を内服する。
4.　眼圧を測定する。

× 1.　プレドニゾロンの内服を中止して、2、3日様子をみる。
プレドニゾロンは副腎皮質ステロイドであり、内服を急に中止すると離脱症状が現れることがある。段階的に減量していく。
× 2.　外出時には必ずサングラスをかけ強い光線を避ける。
設問には「目が痛いような気がして」とあるが、外出時には必ずサングラスをかけ強い光線を避けることが改善策とはならない。
× 3.　鎮痛薬を内服する。
目の痛みと頭痛を訴えていることに加え、プレドニゾロンの副作用には緑内障があることから、原因を突き止めてから適切な治療をすべきである。
○ 4.　眼圧を測定する。
緑内障の症状には、眼圧の上昇、視力の悪化、目の痛み、充血、頭痛、吐き気などがある。目の痛みと頭痛を訴えていることに加え、プレドニゾロンの副作用には緑内障があることから、緑内障を疑う。眼圧を測定することは適切である。


プレドニゾロンの副作用には、消化管潰瘍、ムーンフェイス、発疹、易感染、糖尿病、緑内障、体重増加、頭蓋内圧亢進、不眠、うつなどがある。