第101回 午前53問
Aさんは会議中に時々動悸を感じることがあるため受診した。安静時心電図に異常は認められなかった。次に行う検査はどれか。

1.　運動負荷心電図
2.　動脈血ガス分析
3.　心臓カテーテル検査
4.　Holter＜ホルター＞心電図

× 1.　運動負荷心電図
運動負荷心電図検査では、坂を上ったり、急ぎ足で歩いたりする状況を再現して運動負荷中の心電図を調べる。労作性狭心症、運動誘発性不整脈の診断、運動耐容能の評価に用いられる。
× 2.　動脈血ガス分析
動脈血ガス分析は、酸素分圧（PaO2）、二酸化炭素分圧（PaCO2）、pHを測定する検査である。
× 3.　心臓カテーテル検査
心臓カテーテル検査は、冠（状）動脈内に造影剤を入れて血管の狭窄などを調べる検査である。狭心症や心筋梗塞の確定診断のために行われる検査であり、設問のような段階で行われる検査ではない。
○ 4.　Holter＜ホルター＞心電図
ホルター心電図は、動悸、胸痛などがある場合に、日常生活のどのような場面で不整脈が出るのかを調べる検査であるため、設問の患者に選択される検査である。


心臓に関する検査の意味を理解しておくことで解答できる。