第109回 午前109問
次の文を読み問題1に答えよ。
在胎39週4日で、正常分娩で出生した児。出生体重3,000g、身長48.0cm。出生直後、児に付着していた羊水をふき取り、インファントラジアントウォーマーの下で観察を行った。体温37.5℃、呼吸数56/分、心拍数150/分、呼吸音は異常なし。

看護師は観察を終え、温めておいたベビー服を着衣させ、同様に温めておいた寝具を用いて準備をしたコットに児を寝かせた。コットは壁際や窓辺を避け、空調の排気口からの風が当たらない場所に配置した。

問題1
看護師が児の体温保持のために行ったことと、それにより予防される熱の喪失経路との組合せで正しいのはどれか。

1.　羊水をふき取ったこと ― 蒸　散
2.　観察をインファントラジアントウォーマーの下で行ったこと ― 対　流
3.　温めたベビー服と寝具を用いたこと ― 輻　射
4.　風が当たらない場所にコットを配置したこと ― 伝　導

○ 1.　羊水をふき取ったこと ― 蒸　散
蒸散は皮膚や粘膜の水分の気化によって起こるため、羊水をふき取ったことは蒸散を防ぐことになる。
× 2.　観察をインファントラジアントウォーマーの下で行ったこと ― 対　流
観察をインファントラジアントウォーマーの下で行ったことは、周囲の環境との間で熱が移動する輻射を防ぐことになる。
× 3.　温めたベビー服と寝具を用いたこと ― 輻　射
温めたベビー服と寝具を用いたことは、児に直接触れるものの間で熱が移動する伝導に配慮したものといえる。
× 4.　風が当たらない場所にコットを配置したこと ― 伝　導
風が当たらない場所にコットを配置したことは、空気の流れで熱が移動する対流を防いだことになる。


出生直後のルーチンケアとして保温が挙げられる。保温の必要性を理解するためにも、新生児の熱産生と喪失について確認しておく必要がある。