第102回 午後67問
Aさんは妊娠37週0日に骨盤位のため予定帝王切開術となった。術後の経過は母児ともに順調である。

Aさんへの看護として適切なのはどれか。

1.　手術室で出生児と対面する。
2.　産褥2日に初回歩行をする。
3.　産褥3日に初回授乳をする。
4.　産褥4日以降に弾性ストッキングを履く。

○ 1.　手術室で出生児と対面する。
どのような分娩様式であっても、分娩後早期に児と接することは愛着形成にもつながり重要である。
× 2.　産褥2日に初回歩行をする。
深部静脈血栓症（DVT）・肺血栓塞栓症（PTE）予防のために、手術の翌日に初回歩行を実施する。
× 3.　産褥3日に初回授乳をする。
褥婦の状態がよく、児の状態も落ち着いていれば、産褥早期から授乳を開始する。
× 4.　産褥4日以降に弾性ストッキングを履く。
深部静脈血栓症（DVT）・肺血栓塞栓症（PTE）予防のために、帝王切開術を受ける場合は弾性ストッキングの着用（もしくは間欠的空気圧迫法）を行い、早期離床を進める。産褥4日以降に履くのでは遅い。


帝王切開術（開腹手術）後の経過について、周術期の看護と併せて理解しておこう。帝王切開術後の母体の回復に合わせた育児参加について理解しよう。