口唇口蓋裂（こうがいれつ）の子を持つ母親たちが立ち上げたインスタグラムアカウント「cleftpeers」
唇や口の中の天井にあたる口蓋（こうがい）に、裂け目がある状態で赤ちゃんが生まれてくる先天性の病気「口唇口蓋裂」。病気への誤解に悩み、不安を抱える当事者や家族を支え、周囲にも理解を深めてもらおうと、患者の母親たちがインスタグラムのアカウント「cleftpeers（クレフトピアズ）」を開設し、治療の情報や体験談の発信を続けている。

「口元に影がある」妊娠8ヶ月でわかった口唇口蓋裂　手術乗り越えて

　国内では赤ちゃんの500人に1人が口唇口蓋裂を発症するとされ、最も頻度が高い生まれつきの病気の一つ。裂け目を閉じる手術や歯の矯正などで治療できる病気だが、乳児期から複数回の手術を重ねることもあり、これらの治療は成人までの長期にわたる。

　しかし、病気への理解は十分に進んでいるとは言えず、不安や孤独感に悩む親や周囲を気にして閉じこもってしまう患者も少なくない。

　そこで、患者の子どもたちの母親ら7人が、交流の輪を広げて励まし合い、病気への理解も深めてもらおうと2020年11月にインスタグラムのアカウント（https://www.instagram.com/cleftpeers/）を立ち上げた。

　唇や口蓋の手術、上あごの顎裂（がくれつ）骨移植、言語リハビリなど多岐にわたる投稿者の治療記録のほか、当事者や家族の体験談、各地の病院の口コミ、ママ会など様々な情報を紹介。立ち上げメンバーのゆかさん（36）が、入園入学時などに園や学校側に、口唇口蓋裂をやわらかいタッチの絵柄でわかりやすく説明できるようにと開発した「絵本メーカー」も公開されている（https://linktr.ee/cleftpeers）。

　ゆかさんは、「病気も本人をかたどるアイデンティティー。SNSで同じ境遇の人たちとつながって不安を和らげ、楽しみに変えて欲しい。交流の輪を広げ、口唇口蓋裂への理解にもつながれば」と期待している。（林義則）
朝日新聞社