第102回 午後50問
選択的セロトニン再取り込み阻害薬〈SSRI〉について正しいのはどれか。

1.　パニック障害に対する効果はない。
2.　抗コリン作用は三環系抗うつ薬よりも弱い。
3.　うつ状態が改善したら直ちに使用を中止する。
4.　抗うつ効果の評価は投与開始後3日以内に行う。

× 1.　パニック障害に対する効果はない。
SSRIは、パニック障害、強迫性障害、社交不安障害などにも効果的といわれている。
○ 2.　抗コリン作用は三環系抗うつ薬よりも弱い。
抗コリン作用は三環系抗うつ薬よりも弱く、副作用として悪心・嘔吐、性機能障害、下痢などがあるとされている。
× 3.　うつ状態が改善したら直ちに使用を中止する。
うつ状態が改善しても医師の指示があるまで内服を継続する。通常、抗うつ薬投薬後6～8週間後には症状が軽快するが、軽快後1か月程度は様子をみて使用する必要がある。
× 4.　抗うつ効果の評価は投与開始後3日以内に行う。
抗うつ薬は効果が現れるまで2週間程度かかる。


SSRIは、シナプスのセロトニン再取り込みを選択的に阻害し、ノルアドレナリンの阻害はない薬物で、主にうつ病の第一選択薬として用いられる。