第110回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、妻（70歳）と2人暮らしである。脳血管障害後遺症による右片麻痺があり、車椅子への移乗は部分介助、要介護2である。排泄はポータブルトイレを利用している。Aさんと妻はなるべく家で過ごしたいと考え、自宅での介護はすべて妻が行っている。長女（会社員）が県内に在住しているがAさんの介護はしていない。訪問看護を週1回利用するのみで、他のサービスは利用していない。最近、妻の腰痛が悪化し、妻から訪問看護師に「主治医から介護の負担を軽減するように言われました。でも夫は家から出たくないし、私も夫をどこかに預けるのは不安です。どうしたらよいでしょうか」と相談があった。

問題1
このときの訪問看護師が提案するAさんへのサービスで最も適切なのはどれか。

1.　通所介護
2.　訪問介護
3.　短期入所生活介護
4.　訪問リハビリテーション

× 1.　通所介護
通所介護は「通い」なので、本人が家から出ることになる。本人や家族の希望とは異なるので適切とはいえない。
○ 2.　訪問介護
訪問介護は、訪問介護員（ホームヘルパー)が家を訪問して、身体介護や家事援助を行う。本人・家族の希望に沿うものであり、同時に家族の介護負担軽減につながる。
× 3.　短期入所生活介護
短期入所生活介護（ショートステイ）は家族の介護負担軽減（レスパイト）の場合や家を空けるなどの理由で家族が介護ができない場合などに、特別養護老人ホーム等に短期間入所し、介護サービスを受けるものである。短期とはいえ入所となり、本人・家族の希望とは異なるので適切とはいえない。
× 4.　訪問リハビリテーション
訪問リハビリテーションは理学療法士などが家を訪問して機能訓練を行うものである。今、必要としているのは妻の介護負担の軽減であり、リハビリテーションはすぐに妻の介護負担を軽減するものではない。


Aさんの介護負担が妻1人にかかっており、妻の腰痛が出現した事例である。家族の希望は「夫は家から出たくない、妻も夫をどこかに預けるのは不安」である。この段階で訪問看護師の行う提案を問うているが、本人家族の希望を最優先することが重要である。