第103回追試 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（25歳、初産婦、会社員）は、最終月経から50日経っても無月経のため、市販の妊娠検査薬で妊娠を確認したところ陽性で夫婦で喜んでいた。しかし、産婦人科を受診すると、超音波検査で胎囊が確認されず、少量の性器出血が認められた。Aさんの既往歴に特記すべきことはない。Aさんは、血圧118/60mmHgであった。

問題3
子宮収縮薬が処方され、帰宅前にAさんは「これからどんなことに注意すればよいでしょうか」と聞いてきた。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「性交は明日からしてもよいです」
2.　「仕事の復帰は1週後にしてください」
3.　「血の塊が出てきたときは連絡してください」
4.　「痛みが少しでもあるときはベッドに横になりましょう」

× 1.　「性交は明日からしてもよいです」
次回の受診で、身体回復が良好であれば、性交可能となる。
× 2.　「仕事の復帰は1週後にしてください」
身体の回復だけでなく、悲しみの受容などの心理的側面も考慮した復帰時期の検討が必要である。
○ 3.　「血の塊が出てきたときは連絡してください」
子宮内の血液貯留や子宮復古が遅延している可能性があるため、受診する必要がある。そのため、病院に連絡してもらう対応が最も適切である。
× 4.　「痛みが少しでもあるときはベッドに横になりましょう」
痛みがあれば安静にすることも必要であるが、異常時にすぐに受診を促す対応が適切である。


子宮内感染や子宮復古不全などの異常時に早期に受診できるような指導が必要である。