第103回 午後36問
障害者基本法で正しいのはどれか。

1.　目的は障害者の保護である。
2.　障害者の日が規定されている。
3.　身体障害と知的障害の2つが対象である。
4.　公共的施設のバリアフリー化の計画的推進を図ることとされている。

× 1.　目的は障害者の保護である。
第1条で「障害者の自立及び社会参加の支援等のための施策を総合的かつ計画的に推進すること」を目的としており、障害者の保護が目的ではない。
× 2.　障害者の日が規定されている。
第9条で「国民の間に広く基本原則に関する関心と理解を深めるとともに、障害者が社会、経済、文化その他あらゆる分野の活動に参加することを促進するため、障害者週間を設ける」とし、期間を12月3日から12月9日までの1週間としている。障害者の日ではない。
× 3.　身体障害と知的障害の2つが対象である。
第2条で、障害の定義を「身体障害、知的障害、精神障害（発達障害を含む）その他の心身の機能の障害がある者であって、障害および社会的障壁により継続的に日常生活または社会生活に相当な制限を受ける状態」と規定している。身体障害と知的障害の2つだけが対象ではない。
○ 4.　公共的施設のバリアフリー化の計画的推進を図ることとされている。
第21条で公共的施設のバリアフリー化の計画的推進を図ることが規定されている。


障害者基本法の基本理念や障害者の定義を押さえておこう。