第109回 午後44問
成人に自動体外式除細動器〈AED〉を使用する際の電極パッドの貼付で正しいのはどれか。

1.　小児用電極パッドが代用できる。
2.　右前胸部に縦に並べて貼付する。
3.　貼付部の発汗は貼付前に拭き取る。
4.　経皮吸収型テープ剤の上に貼付する。

× 1.　小児用電極パッドが代用できる。
小児用電極パッドを使用することによって電気ショックのエネルギー量を少なく調整しているので、小児用電極パッドで成人の除細動を行っても効果が得られない可能性がある。なお、小児の傷病者に対して小児用のパッドがない場合にやむを得ず大人用のパッドを使用することは認められている（熱傷の恐れはある）。また、成人にも小児にも使える電極パッドを採用しAED側でスイッチによってモードを切り替えるタイプも普及している。
× 2.　右前胸部に縦に並べて貼付する。
電極パッドは心臓をはさむように斜めに貼る。標準的な貼り方は右前胸部と左側胸部である。右前胸部に縦に貼付するのでは有効な除細動が得られない可能性がある。
○ 3.　貼付部の発汗は貼付前に拭き取る。
体表面が濡れている場合には必ず拭き取ってからパッドを貼付する。皮膚が濡れていると電気ショックの電流が体表面に流れ、有効な除細動が得られない可能性がある。
× 4.　経皮吸収型テープ剤の上に貼付する。
経皮吸収型テープ剤の上からパッドを貼ると、電気ショックが正しく身体に伝わらない可能性がある。また、アルミ素材などテープ剤の種類によっては熱傷の可能性があるため、貼付剤は必ずはがし、救急隊員に渡すことが望ましい。


AEDについての踏み込んだ知識を問う問題である。身につけた知識は緊急時に役立てることができ、非常に有益なので積極的に学習しておこう。