第108回 午前37問
静脈血採血時に使用する器具の取り扱いで適切なのはどれか。

1.　真空採血管で採血する場合は素手で行う。
2.　抜針した採血針はキャップをして破棄する。
3.　針専用の廃棄容器は実施者の手の届く範囲に置く。
4.　針専用の廃棄容器は廃棄物が投入口まで達したら交換する。

× 1.　真空採血管で採血する場合は素手で行う。
静脈血採血では採血で使用する物品にかかわらず感染を予防するために手袋を装着する。
× 2.　抜針した採血針はキャップをして破棄する。
抜針した採血針にキャップをする時（リキャップ時）に針刺し事故を起こす可能性があるため、抜針した採血針にはキャップをせずに針専用の廃棄容器に破棄する。
○ 3.　針専用の廃棄容器は実施者の手の届く範囲に置く。
抜針した採血針はリキャップせずに破棄するが、針専用の廃棄容器が看護師の近くにないとキャップをしていない針を持ち歩くことになり、針刺し事故を起こす可能性がある。この危険性を最小とするため、針専用の廃棄容器は看護師の手の届く範囲に置く。
× 4.　針専用の廃棄容器は廃棄物が投入口まで達したら交換する。
針専用の廃棄容器の投入口まで廃棄した針を入れると、容器内部の針が投入口から露出して針刺し事故が起こる可能性がある。そのため、廃棄容器は箱に記載された容量に達したら新しいものに交換する。


静脈血採血では、血液による感染や針刺し事故を予防するための技術が求められる。