第95回 午後57問
次の文を読み問題3に答えよ。
76歳の女性。夫と2人暮らし。毎朝散歩し、週2回趣味の会に外出していた。散歩中にしりもちをつき、殿部から腰背部にかけて痛みがあったが放置していた。2週前から痛みのため徐々に布団から1人で起き上がれなくなり、夫の介助でトイレに行くが、ふらつくようになった。5日前から、1日中臥床するようになった。市販の弁当と緑茶で食事を済ませていた。

夫の介助で受診し入院した。検査の結果、骨粗鬆症による腰椎圧迫骨折と診断され、鎮痛薬とコルセットが処方された。

問題3
順調に経過し退院が決まった。

退院時の生活指導で適切なのはどれか。

1.　肉類中心の食事を勧める。
2.　布団は軟らかいものを使用する。
3.　痛みが消失してもコルセットの使用を継続する。
4.　散歩や趣味の会への外出を勧める。

× 1.　肉類中心の食事を勧める。
骨粗鬆症患者の食事では、牛乳や大豆・小魚などカルシウムを多く含む食品の摂取を心がけるように指導する。
× 2.　布団は軟らかいものを使用する。
軟らかい布団は腰が沈み、腰痛を引き起こしやすいので適切ではない。
× 3.　痛みが消失してもコルセットの使用を継続する。
コルセットを長期間装着すると筋力低下が起こるので、医師の指示を確認したうえで装着期間はなるべく短くする。
○ 4.　散歩や趣味の会への外出を勧める。
骨量の維持にはカルシウム摂取に加えて適度な運動が必要である。なるべく外出するように勧めることは適切である。


骨粗鬆症患者は、転倒などの事故によって再骨折を起こす可能性があるが、安全に注意したうえで身体活動を勧めることも重要である。