第95回 午前109問
左片麻痺のある高齢者の転倒・転落の防止対策で適切なのはどれか。

1.　オーバーテーブルにつかまって立ち上がるよう指導する。
2.　ベッド柵は外れないように全柵を固定する。
3.　ポータブルトイレは高齢者の左側に置く。
4.　車椅子を止めている時はフットレストから足を床に下ろす。

× 1.　オーバーテーブルにつかまって立ち上がるよう指導する。
オーバーテーブルにつかまって立ち上がろうとするとバランスを崩しやすい。
× 2.　ベッド柵は外れないように全柵を固定する。
ベッドから降りようとすると、柵を乗り越えようとしてバランスを崩しやすい。身体拘束・抑制していることにもなるので適切ではない。
× 3.　ポータブルトイレは高齢者の左側に置く。
左片麻痺があるので、健側である右側に置いたほうが移乗しやすい。
○ 4.　車椅子を止めている時はフットレストから足を床に下ろす。
移乗の際に間違ってフットレストを踏み込んでしまい転倒しやすくなるため、車椅子を止めている時はフットレストから足を床におろすほうが安全でよい。


高齢者はさまざまな要因で成人に比べて転倒・転落のリスクが高まる。