第109回 午後96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（56歳、女性、会社員）は、夕食の1時間後から腹痛・嘔吐が出現し救急外来を受診した。2か月前から自然に消失する右季肋部痛を繰り返していた。

身体所見：身長155cm、体重82kg。体温38.2℃、呼吸数16/分、脈拍110/分、血圧126/70mmHg。眼球結膜に黄染あり。右季肋部に圧痛あり。意識清明。

検査所見：白血球14,960/μL、Hb12.8g/dL。総ビリルビン8.7mg/dL、直接ビリルビン7.2mg/dL、アミラーゼ121IU/L、リパーゼ45IU/L、尿素窒素18.9mg/dL、血清クレアチニン0.98mg/dL。CRP9.2mg/dL。

腹部超音波検査所見：胆囊壁の肥厚、胆囊の腫大、総胆管の拡張、総胆管結石を認めた。

問題3
Aさんには、緊急内視鏡的逆行性胆管膵管造影〈ERCP〉に続いて内視鏡的経鼻胆管ドレナージ〈ENBD〉が留置された。入院時に採取した血液培養からは大腸菌〈E.coli〉が検出されたが、抗菌薬治療とENBDにより解熱している。

入院後2日、Aさんは右季肋部の違和感を訴えた。バイタルサインは正常である。

この時の看護師の対応で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　ドレナージチューブをクランプする。
2.　ドレナージチューブから空気を注入する。
3.　ドレナージチューブの固定位置を確認する。
4.　ドレナージチューブからの排液量を確認する。
5.　ドレナージチューブをアルコール綿で消毒する。

× 1.　ドレナージチューブをクランプする。
医師の指示なくドレナージチューブをクランプすることは適切ではない。
× 2.　ドレナージチューブから空気を注入する。
ドレナージチューブに空気を注入することには意味がない。医師から指示された、あるいは病院の看護手順に従って管理し、医師の指示なくドレナージチューブを操作しない。
○ 3.　ドレナージチューブの固定位置を確認する。
胆管に留置されているチューブが迷入や逸脱すると、消化管穿孔や腹腔内出血を起こす可能性がある。右季肋部の違和感はチューブトラブルの可能性があるのでバイタルサインをチェックし、ドレナージチューブの固定位置を確認する。
○ 4.　ドレナージチューブからの排液量を確認する。
解説[3]と同様にチューブトラブルの可能性があるのでバイタルサインをチェックし、排液量を確認する。逸脱していれば排液量は減少する。
× 5.　ドレナージチューブをアルコール綿で消毒する。
右季肋部の違和感に対して、Aさんの皮膚から出ている部分のドレナージチューブをアルコール綿で消毒することには意味がない。


内視鏡的経鼻胆管ドレナージは胆汁を経鼻的に体外へ誘導し、胆汁うっ滞を解消するために行う。