第95回 午後8問
低血糖によって分泌が刺激されるのはどれか。

1.　アルドステロン
2.　テストステロン
3.　副腎皮質刺激ホルモン
4.　甲状腺ホルモン

× 1.　アルドステロン
腎臓糸球体付近の血圧が低下すると、レニンｰアンジオテンシンｰアルドステロン系が働いて、副腎皮質からアルドステロンが分泌される。そのアルドステロンはナトリウムイオンの再吸収を促進して、結果として血圧を上昇させる。
× 2.　テストステロン
テストステロンは精巣から分泌される男性ホルモンで、低血糖とは関係ない。
○ 3.　副腎皮質刺激ホルモン
下垂体前葉から分泌される副腎皮質刺激ホルモンは、視床下部から分泌される副腎皮質刺激ホルモン放出ホルモンによりその分泌が調整される。視床下部で低血糖を感知すると、分泌が刺激される。
× 4.　甲状腺ホルモン
甲状腺ホルモンは、下垂体前葉から分泌される甲状腺刺激ホルモンによって合成・分泌が促進される。


下垂体前葉から分泌されるホルモンには、他の内分泌腺を刺激してその腺からのホルモンの分泌を促すホルモンがある。また、視床下部からもホルモンが分泌され、それらは下垂体前葉に作用して上記のホルモン分泌を促す働きがある。