第103回追試改変 午前91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（62歳、女性）は、67歳の夫と2人で暮らしている。大腸がん検診で便潜血反応が陽性となり精密検査を勧められて来院した。出産以外で入院の経験はなく、健康には自信があるという。3年前、兄を大腸癌で亡くしている。精密検査を勧められてから口数が減り、食欲も減退している。

問題1
Aさんは、医師から大腸内視鏡検査について説明を受けた後、署名するようにと同意書を手渡された。看護師から具体的な説明を受けているとき、Aさんは「これは何の書類ですか」と落ち着かない表情で同意書を看護師に見せた。

看護師の最初の対応で最も適切なのはどれか。

1.　医師に再度の説明を依頼する。
2.　検査をするには署名が必要であると伝える。
3.　医師の説明内容をどのように理解したか確認する。
4.　医師が説明した内容なので心配ないと署名を促す。

× 1.　医師に再度の説明を依頼する。
医師に再度の説明を依頼する前に、患者が何を理解できなかったのか、何に疑問をもっているのか、医師からの再説明が必要なのかをまず把握しなければならない。
× 2.　検査をするには署名が必要であると伝える。
患者が書類自体が何かわからないと言っているのに対し、わからないまま署名をさせようとするのはインフォームド・コンセントの合意するプロセスに反している。
○ 3.　医師の説明内容をどのように理解したか確認する。
患者が何の書類か聞いていることから、医師の説明内容をどのように理解したか確認することは適切である。
× 4.　医師が説明した内容なので心配ないと署名を促す。
患者が書類自体が何かわからないと言っているのに対し、医師が説明した内容なので心配ないと、理解がされないまま署名をさせようとするのはインフォームド・コンセントの合意するプロセスに反している。


設問の大腸内視鏡検査とは別の部分で、患者の理解や不安に対する看護師の対応について問うていることがわかれば解答できる問題である。