第101回 午前58問
人口の高齢化に関連した指標の説明で正しいのはどれか。

1.　60歳以上の人口割合を高齢化率という。
2.　老年人口が35％を超えると超高齢社会である。
3.　高齢化社会から超高齢社会への所要期間を倍加年数という。
4.　生産年齢人口に対する老年人口の比を老年人口指数という。

× 1.　60歳以上の人口割合を高齢化率という。
高齢化率とは65歳以上の人口割合である。60歳以上ではない。
× 2.　老年人口が35％を超えると超高齢社会である。
老年人口（65歳以上の人口）が7％を超えると高齢化社会、14％を超えると高齢社会、21％を超えると超高齢社会という。
× 3.　高齢化社会から超高齢社会への所要期間を倍加年数という。
高齢化の速度を考えるときに高齢化率が7％（高齢化社会）を超えてからその倍の14％（高齢社会）に達するまでの所要年数（倍加年数）によって比較することがある。フランスが115年、スウェーデンが85年、アメリカが72年、比較的短い国ではイギリスが46年、ドイツが40年であった。日本は昭和45年（1970年）に7％を超えると、その24年後の平成6年（1994年）には14％に達した。アジア諸国では韓国が18年、シンガポールが20年と日本よりさらに短い国がある。
○ 4.　生産年齢人口に対する老年人口の比を老年人口指数という。
老年人口指数は生産年齢人口に対する老年人口（65歳以上の人口）の割合をいう。年少人口に対する老年人口の割合である老年化指数と区別する。


倍加年数は高齢社会白書などでよく出てくるワードであるので注意する。