第105回 午後24問
鼻腔内の吸引で正しいのはどれか。

1.　無菌操作で行う。
2.　吸引圧をかけた状態で吸引チューブを挿入する。
3.　鼻翼から一定の距離で固定して吸引する。
4.　吸引チューブを回転させながら吸引する。

× 1.　無菌操作で行う。
鼻腔や口腔は無菌状態の環境ではないので、無菌操作の必要はない。
× 2.　吸引圧をかけた状態で吸引チューブを挿入する。
吸引圧をかけたまま挿入したときの問題点として、①気道内の酸素やガスも吸引してしまうこと、②チューブを閉塞させた状態で挿入しても閉塞解除時の急激な陰圧による気道粘膜の損傷があるので、吸引圧をかけずにチューブを挿入する。また、圧をかけ始めるときには気道粘膜を損傷しないようにチューブを閉塞させてから吸引圧を設定するなどの配慮をする。なお、過去の一般問題で「カテーテルは陰圧をかけながら挿入する」が誤りとなっている（第97回問題75）。
× 3.　鼻翼から一定の距離で固定して吸引する。
鼻翼から挿入して吸引するのは咽頭までなので距離は決まっているが、最も奥の咽頭まで挿入したとしても引き抜きながら全体を吸引するので、鼻翼から一定の距離で固定して吸引するわけではない。
○ 4.　吸引チューブを回転させながら吸引する。
指先で左右にゆっくりチューブを回転させながら吸引しつつ引き抜くのが一般的な手技である。


鼻腔内吸引の適切な手順を整理しておこう。