第106回 午後39問
脳出血の後遺症で左片麻痺と嚥下障害のある患者の家族に、食事介助の指導を行うときの説明で適切なのはどれか。

1.　「食材にこんにゃくを入れると良いですよ」
2.　「体を起こしたら、左の脇の下をクッションで支えましょう」
3.　「口の左側に食べ物を入れるようにしましょう」
4.　「飲み込むときに咳が出なければ誤嚥の心配はありません」

× 1.　「食材にこんにゃくを入れると良いですよ」
こんにゃくは水分とうまく混ざらず食塊をつくりにくいため、嚥下障害のある患者は誤嚥の危険が高い。食材にこんにゃくを入れるという説明は適切ではない。
○ 2.　「体を起こしたら、左の脇の下をクッションで支えましょう」
左片麻痺があるため、食事の際にベッドをギャッチアップして上体を起こすと、上半身は左側に倒れてしまうことが予測される。よって、体を起こした際に左の脇の下にクッションを入れて支えるのは適切な説明である。
× 3.　「口の左側に食べ物を入れるようにしましょう」
左片麻痺があることから、口腔内にも左側麻痺があると考えられる。食事介助で口腔内の左側に食べ物を入れると、麻痺のためうまく口腔内で食塊をつくることができずそのまま飲み込んでしまい、誤嚥する可能性が高い。
× 4.　「飲み込むときに咳が出なければ誤嚥の心配はありません」
飲み込むときに咳が出る誤嚥を顕性誤嚥、咳が出ない無自覚な誤嚥を不顕性誤嚥という。この患者には不顕性誤嚥が生じるリスクもあるため、飲み込むときに咳が出なければ誤嚥の心配がないという説明は適切ではない。


麻痺による嚥下障害がある場合は、麻痺が体位保持と嚥下にどう影響するのかに着目する。