同性愛、性愛の文学や絵画などの芸術作品、ジェンダーに関する本が数千冊
ナチス政権下で、ドイツの医師マグヌス・ヒルシュフェルトの性科学研究所は略奪に遭い、図書室は焼かれた。それから数十年後、歴史家やLGBTQ活動家たちが世界中を回り、失われた蔵書の一部を取り戻そうとしている。（ULLSTEIN BILD/GETTY）
1990年、カナダのバンクーバーでのこと。当時学生だったアダム・スミス氏は、自宅アパートの地下にあるごみ捨て場で、古い革のスーツケースがいくつも積まれているのを発見した。そのうちの1つを開けてみると、石膏でできたデスマスクが入っていた。口ひげをたっぷりとたくわえた男性の顔だった。他のスーツケースには、日記、手紙、写真などが詰まっていた。その内容から、持ち主は最近このアパートで亡くなった高齢の中国人男性だろうと推測された。

【写真】「性のアインシュタイン」と呼ばれた医師マグヌス・ヒルシュフェルト

　このまま捨てられてしまうのは惜しいと感じたスミス氏は、スーツケースを自分の部屋に運び入れた。そして、当時黎明期にあったインターネットの掲示板に、スーツケースの中身から見つけた2人の人物名を入力した。「ドクター・マグヌス・ヒルシュフェルト、またはリー・シウ・トンという名に見覚えのある人はいませんか。何かで名が知れた人たちなのでしょうか」。スミス氏がその答えを知るのは、それから10年後のことだった。
性のアインシュタイン
1930年代、ヒルシュフェルトは「性のアインシュタイン」として世に知られていた。ドイツ系ユダヤ人医師で、性科学者としてベルリンで「性科学研究所」という図書室兼研究センター兼診療所を運営していた。診療所では、初の現代的な性別適合手術が行われ、研究所はホモセクシャリティの大規模な研究や、LGBTQの権利を擁護するロビー活動を行っていた。

　図書室には、同性愛、性愛の文学や絵画などの芸術作品、ジェンダーに関する本が数千冊収められていた。しかし、その後ドイツでナチスが政権を握ると、研究所は略奪に遭い、図書室には火が放たれた。ちょうどその頃世界的な講演旅行に出ていたヒルシュフェルトはドイツに戻ることができなくなり、フランスへの移住を余儀なくされた。

　それからわずか2年後、ヒルシュフェルトはフランスで死亡し、所有物の一部は、若き中国人医学生でヒルシュフェルトの助手兼恋人だったリーが引き取った。

　スミス氏にとって、たまにアパートのエレベーターですれ違うだけのリーは、物静かな住人という印象しかなかった。そのリーの死から10年がたったある夜、ラルフ・ドーゼという名のドイツ人研究者が、オンラインの掲示板を調べ回っていたときに、スミス氏の古い投稿に行き当たった。

　ドーゼ氏は、マグヌス・ヒルシュフェルト協会の会長兼共同創立者として、1980年代から世界中に散らばったヒルシュフェルトの記録の断片を集めていた。スミス氏の投稿を発見してから、本人にたどり着くまでにさらなる調査を必要としたが、その時にはトロントに移り住んでいたスミス氏は、スーツケースをまだ捨てずに持っていた。2003年、ドーゼ氏はスーツケースを引き取るためにドイツからトロントへ飛んだ。世界初のLGBTQ擁護団体と性科学研究所
1897年、ヒルシュフェルトは科学人道委員会の設立に携わった。現在では、これが世界初のLGBTQの権利擁護団体だったと考えられている。設立の背景には、その2年前にイングランドで、作家のオスカー・ワイルドが同性愛に関する25の罪で起訴されたことも影響していた。

　第一次世界大戦後、進歩的だったワイマール共和国の下、ベルリンでゲイシーンの基礎が築かれた。にぎやかなキャバレーが生まれ、LGBTQへの支持が高まり、自由が拡大した。ヒルシュフェルトによると、人間のセクシャリティには、4304万6721もの異なるタイプがあるという。「人それぞれ違うように、愛の形も様々である」とは、ヒルシュフェルトが残した言葉だ。

　1919年には、ベルリンのティアガルテン公園の端に、世界初の性科学研究所を創立した。その図書室は、当時としては、世界最大の性に関する蔵書数を誇っていた。大ホールでは講演が開かれ、世界各地から集められた性に関する品を展示した性博物館も併設された。診療所では、男性から女性への性別適合手術が行われていた。

　ナチスが政権を握ったとき、ヒルシュフェルトは数年間に及ぶ世界講演旅行に出ていた。1930年にニューヨークを訪れ、詩人のラングストン・ヒューズ、公民権弁護士のクラレンス・ダロウ、避妊運動の活動家マーガレット・サンガーらと交流した。しかし、同性愛者権利活動家として名が知られていたヒルシュフェルトは、ユダヤ系ということもあって、ドイツに戻ることができなくなった。1932年にスイスに滞在し、その後移り住んだフランスで、自分の研究所が親ナチ青年団の略奪に遭い、蔵書はナチス親衛隊の監督の下、大規模な焚書で焼き捨てられたことをニュース映画で知った。

「ドイツを発った時は、性的少数派の権利を前進させる運動が世界的に広がっていましたから、数年後に故郷に戻ってくるときには社会は大きく前進しているだろうと、ヒルシュフェルトは確信していました。未来は希望に満ちていたのです。ところが、全てが突然断ち切られてしまいました。ドイツだけでなく、他の国でも同じことでした」と、ドーゼ氏は話す。ヒルシュフェルトは1935年、67歳の誕生日に、滞在先のフランスで心臓発作により逝去した。LGBTQコミュニティーへの弾圧
ナチスが支配するドイツで、LGBTQの人々は、ユダヤ人、ロマの人々、政治犯、その他好ましくないとされる人々とともに絶滅収容所へ送られた。そのような時代を経て、同性愛者の権利擁護活動がドイツで復活し、再び勢いを得るまでには長い年月を待たなければならなかった。

　19世紀に成立したドイツの古い刑法175条は、同性愛を禁固刑にあたる犯罪と定めていた。これを変えるためにヒルシュフェルトは奔走し、署名運動を行った。アルバート・アインシュタインやトーマス・マンといった著名人も、署名に参加している。しかし法律は撤廃には至らず、第二次世界大戦後も西ドイツでこの法律によって10万人が起訴された（最終的に撤廃されたのは、1994年のことだった）。

　1970年代に入って同性愛者の権利が再び叫ばれるようになると、今度はヒルシュフェルトの時代のようなブルジョアや専門家たちではなく、学生が中心となって運動が展開された。そのなかからドーゼ氏を含む少数の有志が集まり、結成されたのが、マグヌス・ヒルシュフェルト協会だ。

　1982年、性科学研究所の略奪と破壊から50周年を記念して、ドーゼ氏らはベルリンのユダヤ人社会の協力を得て講演シリーズを企画した。これを機に、ヒルシュフェルトの図書室に収蔵されていたものがどうなったのか、探索が始まった。「誰からも、もう何も残っていないと言われました。研究所は破壊され、爆撃され、人々はみな死に、全てが失われたと。けれど、これまで誰も探そうともしなかったのも事実です」
過去の再構築
ヒルシュフェルトは、世界講演旅行に大量の資料を携えていったことがわかっている。それらは、彼の終のすみかであるフランスに一緒に運ばれたはずだ。また、誰かがヒルシュフェルトのためにナチスと交渉し、焚書が行われる前に図書室から20箱分の書物や資料を買い取ったこともわかっていた。ヒルシュフェルトはそれらを元にパリで研究所を再開しようとしていたが、箱は結局ニースかパリにある倉庫にしまい込まれた。ヒルシュフェルトが死んだとき、彼の個人的な所有物は、リー・シウ・トンともう一人の後継者によって引き取られた。

　協会は2022年、新たに設立されたドイツ没収文化財財団（第二次世界大戦中に略奪された芸術品や文化遺産を探して返還することを目的とする）から助成金を受けることになった。これにより、2人の調査員が性科学研究所に所蔵されていたものの目録を作成する予定だ。医学書から小説まで、当時の主だった性科学研究資料は、ヒルシュフェルトの研究所が所有していたことはほぼ確実だった。しかし、その多くはナチスに没収され、他の図書館に移された。そこからさらに、米軍や英軍によってヨーロッパ中に拡散したと思われる。

　ドーゼ氏が探したいと思っているものの一つは、様々な日記や目録で言及されている失われた書類の数々だ。なかでも、研究所を訪れた患者のカルテはナチスの注意を引いていたに違いない。そこには、婦人科検診から性適合に関するカウンセリング、性病治療に至るまで、診療内容が詳細に記録されていたはずだ。

　ナチスの台頭を見て、研究所の誰かが脅威を覚えたのだろう。万が一患者リストが彼らの手に渡れば、数千人の命が危険にさらされる。ドーゼ氏が入手したある日記に、診療所の若い職員が大量の書類を安全な場所に運ぶよう指示されたという記述がある。

　移動中、書類を乗せたカートが運悪くナチス親衛隊の目の前で傾き、中身が路上に散らばってしまった。親衛隊は書類を集めて元通りカートに乗せる手助けをしてくれたが、幸い中に何が書かれているかには全く気付かなかった。噂によると、これらの書類は研究所の共産党員によってモスクワに持ち込まれたという。それ以来、その書類は行方不明になっている。

　もう一つドーゼ氏が探しているのは、研究所を訪れた人が全員記入を求められたという「心理生物学的質問票」だ。性的指向、ライフスタイル、性格など細かい質問が並んでいる。記入済みの質問票がこれまでに1枚だけ、ベルリン州立図書館で見つかっているが、かつては研究目的で4万枚が研究所に保管されていたと考えられている。ゲイ解放運動を超えて
これまでに発見されたものを合わせてみると、ヒルシュフェルトの研究と活動の対象はゲイ解放運動に限らず、生殖の権利、性的健康、女性の権利、さらにはトランスジェンダーの権利まで広範囲にわたっていたことが明らかになった。「私たちの研究範囲も広がり、研究所に対して私たちが抱いていたイメージも大きく変わりました」

　マグヌス・ヒルシュフェルト協会は、性科学協会の再建にドイツ政府が協力してくれることを期待していたが、それは実現しなかった。政治家がこの話題と関連付けられることを嫌がったからだと、ドーゼ氏は言う。LGBTQ運動が、ヒルシュフェルトの頃のような勢いを再び取り戻したのは、1990年代に入ってからだった。

「ヒルシュフェルトの時代には、バーやクラブ、研究所や団体など、ゲイとレズビアンのための広範囲なインフラがありました。けれど、ナチス・ドイツによってそれらは破壊され、人々は刑務所や収容所に送られました。ですから、ドイツ政府から、何らかの形で補償を受けたかったのです」。だが、それが望み薄だと悟り、「私たちは自力で再建することにしました」と、ドーゼ氏は言う。

　現在、同協会の小さな図書室には、研究者や学生、その他LGBTQの歴史に興味を持つ人々が訪れるという。ベルリンの州政府からわずかな支援金を受けて家賃を支払い、週に4時間だけ開室する。ヒルシュフェルトが建てた国際的な研究拠点とは比べものにならないが、6人のボランティアが自分の時間を使って、細々と運営を続けている。
文＝NINA STROCHLIC／訳＝ルーバー荒井ハンナ