第101回 午前42問
パルスオキシメータによる経皮的動脈血酸素飽和度＜SpO2＞測定において、適切なのはどれか。

1.　ネームバンドは外して測定する。
2.　マニキュアは除去せず測定する。
3.　末梢循環不全のある部位での測定は避ける。
4.　継続して装着する場合は測定部位を変えない。

× 1.　ネームバンドは外して測定する。
パルスオキシメータによるSpO2の測定部位は指先で、ネームバンドを外す必要はない。
× 2.　マニキュアは除去せず測定する。
マニキュアはSpO2の測定値を不正確にする原因となるため、除去する。
○ 3.　末梢循環不全のある部位での測定は避ける。
SpO2は、機器で脈拍が計測できないと正確な測定値を得られない。末梢循環状態不全がある部位は、機器で脈拍が正確に計測できずSpO2は不正確となる可能性がある。
× 4.　継続して装着する場合は測定部位を変えない。
パルスオキシメータを装着した指先には機器による圧迫が加わるため、継続して装着する場合には測定部位を変えるようにする。


経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）は、パルスオキシメータを用いて、非侵襲的に、簡便に測定できる。