第103回 午後69問
精神疾患患者の家族の感情表出〈expressed emotion：EE〉について正しいのはどれか。

1.　家族の訴えが明確になる。
2.　認知行動療法の技法である。
3.　統合失調症の再発に関連がある。
4.　家族のストレス対処として効果的である。

× 1.　家族の訴えが明確になる。
家族の感情表出（EE）は家族の訴えを明確にするためのものではない。
× 2.　認知行動療法の技法である。
家族の感情表出は患者に対する言動や態度の影響をみたものである。認知行動療法の技法とは関係がない。
○ 3.　統合失調症の再発に関連がある。
感情表出（EE）は統合失調症患者の再発の研究から導き出されたことである。家族の感情表出が高い（high EE）と、再発の危険性が高い。
× 4.　家族のストレス対処として効果的である。
感情表出（EE）は家族のストレス対処を目的にしたものではない。


家族の精神疾患患者に対する言動や態度（批判的に接する、かばいすぎてしまう）による感情表出（EE）の病気再発への影響が、統合失調症患者の予後に関する研究により明らかになっている。現在では看護師の感情表出も、患者に影響を及ぼすと考えられている。