第96回 午後66問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aくん、8歳の男児。夕方自転車で帰宅途中に転倒し、利き腕である右肘を強打した。疼痛、腫脹があり受診。単純エックス線撮影の結果、右上腕骨顆上骨折の診断を受け入院した。

問題3
術後8日に上腕から手関節までギプス固定を行い、2日後に退院することになった。

指導で適切なのはどれか。

1.　就寝時は右腕の下に枕を用いる。
2.　入浴はギプスがとれるまで避ける。
3.　ギプスがとれるまで自宅療養する。
4.　外出時はギプス部位を網包帯で固定する。

○ 1.　就寝時は右腕の下に枕を用いる。
ギプス固定のときは、浮腫対策として患肢挙上が原則となる。患肢を高くするための工夫として、 就寝時は右腕の下に枕を用いることは、適切である。
× 2.　入浴はギプスがとれるまで避ける。
入浴制限の必要はないため、 入浴時にギプスをビニールなどで覆い、ぬれないようにすれば可能である。
× 3.　ギプスがとれるまで自宅療養する。
転倒などに注意をすれば、登校して通常の生活ができる。
× 4.　外出時はギプス部位を網包帯で固定する。
網包帯（ネット包帯）は、関節部や頭部など包帯の巻きにくいところに使用する。外出時に上腕骨や肘の骨折を固定するときには、三角巾などを使用する。


骨折部の周辺は、炎症による腫れや固定して動かせないことによる浮腫が起こる。骨折時のギブス固定における日常生活の指導について理解しよう。