第103回追試 午前46問
膀胱留置カテーテルを挿入し、尿がカテーテル内を流れ始めた。

バルーンに滅菌蒸留水を注水する方法で正しいのはどれか。

1.　カテーテルの位置はそのままで全量を注入する。
2.　半量を注入し、カテーテルをさらに2～3cm挿入後、残りを注入する。
3.　カテーテルをさらに2～3cm挿入した後、全量を注入する。
4.　抵抗があるまでカテーテルを挿入した後、全量を注入する。

× 1.　カテーテルの位置はそのままで全量を注入する。
尿がカテーテル内を流れ始めたときのカテーテルは膀胱内に側孔が、尿道内にバルーンが位置している。この位置で滅菌蒸留水を全量注入してバルーンを膨らませると尿道内でバルーンが膨らむため、尿道損傷の可能性がある。
× 2.　半量を注入し、カテーテルをさらに2～3cm挿入後、残りを注入する。
尿がカテーテル内を流れ始めたときのカテーテルは膀胱内に側孔が、尿道内にバルーンが位置している。この位置で滅菌蒸留水を半量注入してバルーンを膨らませると尿道内でバルーンが膨らむため、尿道損傷の可能性がある。
○ 3.　カテーテルをさらに2～3cm挿入した後、全量を注入する。
尿がカテーテル内を流れ始めたときのカテーテルは膀胱内に側孔が、尿道内にバルーンが位置している。この位置よりさらにカテーテルを2～3cm挿入すると、バルーン全体が膀胱内に入るため、ここで滅菌蒸留水を全量注入する。
× 4.　抵抗があるまでカテーテルを挿入した後、全量を注入する。
抵抗があるまでカテーテルを挿入すると、カテーテルが膀胱内壁を傷つける恐れがある。


膀胱留置カテーテルは先端より少し後ろに側孔があり、ここから膀胱内の尿が流出する。側孔からさらに後ろにバルーンがあり、このバルーンを膀胱内で膨らませることで自然抜去を防ぐことができる。