第108回 午前25問
副腎皮質ステロイドの作用はどれか。

1.　体重の減少
2.　血糖の低下
3.　血圧の低下
4.　免疫の促進
5.　炎症の抑制

× 1.　体重の減少
副腎皮質ステロイド薬による食欲の亢進、中心性肥満、血糖の上昇、脂質代謝異常などが影響して体重は増加しやすい。
× 2.　血糖の低下
副腎皮質ステロイド薬は糖新生を促進し血糖値を上昇させる。
× 3.　血圧の低下
副腎皮質ステロイド薬は糖質コルチコイドとしての作用が主だが、電解質コルチコイドとしての作用ももつため、アルドステロンと同じように水とナトリウムイオンを取り込み、カリウムイオンを排泄する作用を発揮する。これにより血圧は上昇の傾向がある。
× 4.　免疫の促進
副腎皮質ステロイド薬は好中球の遊走を抑制し、リンパ球を減少させるので、免疫は抑制される。
○ 5.　炎症の抑制
免疫の抑制とも関連するが、副腎皮質ステロイド薬は炎症を抑制する。副腎皮質ステロイド薬を治療薬として用いる目的の多くはこの炎症の抑制である。この薬理作用は感染症を増悪させることに注意する。


副腎皮質ステロイドの薬理作用を整理しておこう。副腎皮質ステロイド薬の作用は炎症の抑制であり、幅広い疾患に使用される。