写真：Impress Watch
株式会社ロジクールは、テンキーレスのフラグシップキーボード「MX KEYS MINI」から、Mac版となる「MX KEYS MINI for Mac ミニマリスト ワイヤレス イルミネーション キーボード(MX KEYS MINI for Mac)」を8月18日に発売する。価格はオープンプライスで、直販価格は1万5,950円。

　MX KEYS MINI for Macは、同社が2021年11月に発売した「MX KEYS MINI」をベースに、Macユーザー向けの変更を施した製品。Mac用英語キー配列を採用し、付属の充電ケーブルをUSB Type-C to Type-Cのものへと変更。さらに、Mac向けにBluetooth接続を最適化し、本体カラーもApple製品と統一感のあるペイルグレーを採用した。

　そのほか、コンパクトなデザインやスマートイルミネーションなどの機能はMX KEYS MINIから継続して搭載。複数のデバイス間でシームレスに作業が行なえるLogicool Flow、最大3台までのデバイスと接続して切り替えながら使えるEasy-Switchもサポートする。

　本体サイズは296×132×21mm(幅×奥行き×高さ)、重量は506.4g。リチウムポリマー電池を内蔵し、電池寿命は最大10日間(バックライトオフで最大5カ月)。
PC Watch,宇都宮 充