第110回 午後94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（47歳、女性、会社員）は、夫（54歳）と2人暮らし。6か月前から月経不順になり、閉経前の症状と思い様子をみていた。しかし、徐々に普段の月経時の出血量よりも多くなり、下腹部痛が出現してきたため、病院の婦人科外来を受診した。診察後、経腟超音波検査の指示が出され、看護師はAさんに検査について説明することになった。

問題1
Aさんへの経腟超音波検査の説明で正しいのはどれか。

1.　検査が終了するまで絶飲食にする。
2.　検査前に排尿するよう促す。
3.　検査は側臥位で行う。
4.　検査後1時間は安静にする。

× 1.　検査が終了するまで絶飲食にする。
経腟超音波検査では絶飲食は不要である。なお、腹部超音波検査では、検査実施前から絶飲食が必要である。
○ 2.　検査前に排尿するよう促す。
腹部超音波検査と異なり、経腟超音波検査では膀胱内に尿があると子宮などの描写のじゃまになるため、排尿は検査前に済ませておくようにする。
× 3.　検査は側臥位で行う。
通常、経腟超音波検査は砕石位で行う。
× 4.　検査後1時間は安静にする。
経腟超音波検査の検査後は特に安静は不要である。


経腟超音波検査は経腟プローブを腟内に挿入して超音波画像を得る検査法である。経腹エコーと比較してプローブが子宮などに近いため、子宮や卵巣の鮮明な超音波画像が得られる。