第101回 午前39問
死後の処置で適切なのはどれか。

1.　身体に挿入されたチューブ類は抜かずにガーゼで包む。
2.　鼻腔には最初に青梅綿を詰め、次に脱脂綿を詰める。
3.　和式着物のひもは縦結びにする。
4.　義歯は外して保管する。

× 1.　身体に挿入されたチューブ類は抜かずにガーゼで包む。
挿入中のチューブ類は可能な限り抜去、除去する。
× 2.　鼻腔には最初に青梅綿を詰め、次に脱脂綿を詰める。
分泌物や排泄物の流出を防ぐため、必要に応じて鼻腔や肛門などに綿を詰める。初めに吸水性に富む脱脂綿を、次に水分を吸収しにくい青梅綿を詰める。
○ 3.　和式着物のひもは縦結びにする。
死装束として、和装の場合には腰ひもは縦結びにし、襟は左前に合わせるなどの葬送儀礼がある。
× 4.　義歯は外して保管する。
死後1～3時間から下顎に死後硬直が生じる。そのため義歯は死後硬直が始まる前に装着しておく。義歯を装着することで両頬に膨らみができ、生前の顔貌に近づけることができる。


死後の処置は死後の身体の清潔を保ち、容姿を整えるために行う。処置を行うだけでなく、葬送儀礼にも配慮が必要である。