第108回 午後64問
Aさん（60歳、女性）は、統合失調症で10年間入院していた。来月退院予定となったため、Aさん、医師、看護師でチームを作り、退院支援計画を立てることになった。Aさんは「両親も亡くなってしまい、これからの生活費や住む場所がとても心配だ」と訴えてきた。

退院支援を進めるにあたり、チームに加わるメンバーで最も適切なのはどれか。

1.　薬剤師
2.　精神保健福祉士
3.　ピアサポーター
4.　臨床心理技術者（臨床心理士・公認心理師等）

× 1.　薬剤師
退院後の服薬に対していろいろな助言は必要であるが、一番の心配事である生活費や居住場所に対しては専門外である。
○ 2.　精神保健福祉士
精神保健福祉士は、退院後の生活に対して、福祉の立場から相談援助や支援ができる。
× 3.　ピアサポーター
同様な状況を経験しているピアサポーターの助言は必要ではあるが、生活費や居住場所などの支援はできないため適切ではない。
× 4.　臨床心理技術者（臨床心理士・公認心理師等）
臨床心理技術者は、退院後の外来での心理サポートをしていくことになるが、生活費や居住場所などの支援はできないため適切ではない。


Aさんが心配している生活費や居住場所に関する支援を行うのに適したメンバーを考えよう。