第99回 午後87問
28歳の初産婦。妊娠39週0日、午後8時15分に正常分娩した。分娩所要時間は12時間15分であった。

産褥1日における母親役割の獲得への援助で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　身体の疲労回復を促す。
2.　分娩の振り返りを行う。
3.　児の沐浴について指導する。
4.　母乳不足の見分け方について説明する。
5.　育児分担について夫と話し合うことを促す。

○ 1.　身体の疲労回復を促す。
受容期にある場合、安楽、休息、食事、家族や新生児との面会などのニーズに対し受け身で依存的であるため、身体の疲労回復を促す援助は適切である。
○ 2.　分娩の振り返りを行う。
受容期には、分娩体験の統合を進めるためにも、分娩の振り返りを行う。
× 3.　児の沐浴について指導する。
育児に関する指導は、育児について準備し学習をはじめ実際に世話することに熱心に取り組む保持期（依存と自立の時期）に行うとよい。
× 4.　母乳不足の見分け方について説明する。
育児についての指導は育児について準備し学習をはじめ実際に世話することに熱心に取り組む保持期（依存と自立の時期）に行うとよい。
× 5.　育児分担について夫と話し合うことを促す。
育児分担について夫と話し合う時期は、疲労が軽減し育児行動が実際に行えてからでよい。


褥婦の心理は、ルービンの3つの段階、受容期→保持期→解放期で示される。この褥婦は現在受容期にあり、関心は自分自身や基本的欲求に向けられていることを念頭に援助する。