京都府立医科大（京都市上京区）
血管が老化していると新型コロナウイルスで重症化しやすくなる仕組みを解明したと、京都府立医科大のグループが発表した。老化した血管では通常に比べて約800倍の量のウイルスが血管細胞に侵入し、血栓の形成が促される可能性が判明した。予防法への応用が期待できる。英科学誌サイエンティフィック・リポーツに25日掲載された。

【写真】新型コロナウイルス（国立感染症研究所提供）
血管の細胞老化は加齢以外にも糖尿病や高血圧、肥満、喫煙習慣などによって起きる。新型コロナでは高齢者や持病のある人は血栓が生じることで重症化するリスクが知られているが、細胞老化との関わりなど詳しい仕組みは分かっていなかった。

　同大学長寿・地域疫学講座の池田宏二教授らは、中国・武漢由来の従来株を用いて感染実験を実施。血管内皮細胞をウイルスに約1時間さらしたところ、老化した細胞では通常の細胞に比べ6時間後に800倍以上の感染が確認された。老化細胞の表面には「カベオラ」と呼ばれるくぼみが生じており、ここからウイルスが血管の細胞内に侵入したとみられる。さらに、老化細胞ではウイルス消失後も血栓や炎症を引き起こす遺伝子が大幅に活性化していることが判明した。

　オミクロン株などの変異株でも同様の傾向かどうかは確認していない。
　池田教授は「老化した血管は新型コロナウイルスに感染しやすく、重症化や後遺症の一因になっていると考えられる。今後、効率的な予防法や薬の開発につなげたい」と話している。