第96回 午前49問
情報収集で適切なのはどれか。

1.　質問の順序はどんな状況でも変えない。
2.　質問は専門用語を用いるようにする。
3.　閉ざされた質問で聴取するように心がける。
4.　観察した非言語的な行動も情報になる。

× 1.　質問の順序はどんな状況でも変えない。
質問の順序は、患者の会話の流れなどに応じて臨機応変に変化させることで、患者から情報を引き出しやすくなる。
× 2.　質問は専門用語を用いるようにする。
質問をする際には患者が理解しやすい、わかりやすい言葉を用いる。専門用語は患者が理解できない可能性が大きく、適切な情報が得られない恐れがある。
× 3.　閉ざされた質問で聴取するように心がける。
質問の内容に応じて閉ざされた質問と開かれた質問を使い分けると、患者も話しやすく、情報収集が円滑に進む。
○ 4.　観察した非言語的な行動も情報になる。
情報収集では患者の発する言葉も重要だが、患者の表情や手足の動きなどの非言語的な情報も同じように重要である。


看護過程の最初の段階に行うのが情報収集である。情報を収集して情報の意味を分析し、健康上の問題を明らかにして、看護計画の立案、実施、評価と続いていく。