第110回 午前2問
平成29年（2017年）の患者調査における外来受療率（人口10万対）で最も多い傷病はどれか。

1.　新生物〈腫瘍〉
2.　呼吸器系の疾患
3.　消化器系の疾患
4.　内分泌、栄養及び代謝疾患

× 1.　新生物〈腫瘍〉
新生物〈腫瘍〉の外来受療率は197で、最も多い傷病ではない。
× 2.　呼吸器系の疾患
呼吸器系の疾患の外来受療率は497で4番目に多い（傷病分類中における「健康状態に影響を及ぼす要因及び保健サービスの利用」を除いた場合）が、最も多い傷病ではない。
○ 3.　消化器系の疾患
消化器系の疾患の外来受療率は1,021で最も多い。この傷病分類にはう蝕や歯肉炎及び歯周疾患が含まれることに注意する。
× 4.　内分泌、栄養及び代謝疾患
内分泌、栄養及び代謝疾患の外来受療率は350で、最も多い傷病ではない。


午前問題1は3年前（2018年）の統計であったが、患者調査は3年おきに実施されるため、『国民衛生の動向2019/2020』に収載されている平成29年（2017年）の統計が出題されている（なお、『国民衛生の動向2020/2021』でも平成29年の統計が掲載されているため改変せずに掲載する）。