第110回 午前14問
肝性脳症の直接的原因はどれか。

1.　尿 酸
2.　アンモニア
3.　グルコース
4.　ビリルビン

× 1.　尿 酸
尿酸は細胞に含まれる核酸のプリン体から生成される。尿酸産生の過剰・尿酸排泄の低下のいずれか、あるいは両方によって高尿酸血症となる。肝性脳症とは関連がない。
○ 2.　アンモニア
蛋白質の分解によって生成したアンモニアは肝臓で毒性の少ない尿素に変えられるが、肝機能が低下するとこの機能が障害されて血液中のアンモニアが増え、中枢神経に作用して肝性脳症となる。
× 3.　グルコース
インスリン作用の不足などにより血液中のグルコース（ブドウ糖）が増加すると高血糖となる。肝性脳症とは関連がない。
× 4.　ビリルビン
赤血球の過剰な溶血や肝機能の低下などにより血液中のビリルビンが増加すると高ビリルビン血症となる。肝機能の低下という点では肝性脳症と原因が重なるが、肝性脳症の原因ではない。


肝機能の低下時に代償期までは蛋白質を十分に摂取し、非代償期に肝性脳症が出現したら低蛋白食に切り替える。これは、肝性脳症の原因であるアンモニアが蛋白質の代謝によって生じるためである。