第110回 午前36問
患者の状態と寝衣の特徴との組合せで適切なのはどれか。

1.　発熱がある患者 ― 防水性のもの
2.　開腹術直後の患者 ― 上着とズボンに分かれたもの
3.　意識障害のある患者 ― 前開きのもの
4.　下肢に浮腫のある患者 ― 足首にゴムが入っているもの

× 1.　発熱がある患者 ― 防水性のもの
発熱がある患者は発汗がある。防水性の寝衣は汗を吸収せず、べたつきやにおいの原因となるため不適切である。吸湿性のものを選択する。
× 2.　開腹術直後の患者 ― 上着とズボンに分かれたもの
開腹術直後の患者は、頻回に創部を観察し、時にはガーゼ交換などの処置が必要である。また、安静度や創部痛のため臥床状態での排泄が考えられる。このような患者では、上着とズボンに分かれた寝衣ではなく、観察や介助のしやすい前開きの浴衣や長衣が適切である。
○ 3.　意識障害のある患者 ― 前開きのもの
意識障害のある患者は、更衣や排泄などのADLは全介助であるため、介助しやすい前開きの寝衣が適切である。
× 4.　下肢に浮腫のある患者 ― 足首にゴムが入っているもの
下肢に浮腫がある患者が足首にゴムの入っている寝衣を着用すると、静脈還流が阻害され、さらに浮腫が増強することが考えられる。足首にゴムが入っていない寝衣が適切である。


患者の寝衣は、患者のADLを基準に、機能性と快適性を重視して選択する。患者のADLが低下している場合は、看護師の介助のしやすさも寝衣選択の大切なポイントである。