第111回 午後74問
看護におけるクリニカルラダーについて正しいのはどれか。

1.　病院に導入が義務付けられている。
2.　ワーク・ライフ・バランスを目指すものである。
3.　臨床実践に必要な能力が段階的に表現されている。
4.　全国の病院で共通のクリニカルラダーが使用されている。

× 1.　病院に導入が義務付けられている。
病院に導入は義務づけられていない。
× 2.　ワーク・ライフ・バランスを目指すものである。
仕事と生活の調和であるワーク・ライフ・バランスのためではなく、看護職の能力の到達度がわかることで生涯学習支援をめざすものである。
○ 3.　臨床実践に必要な能力が段階的に表現されている。
ラダーは「はしご」「階段」という意味であり、臨床実践に必要な能力が段階的に表現されている。
× 4.　全国の病院で共通のクリニカルラダーが使用されている。
全国共通ではないが、日本看護協会がクリニカルラダーを作成・発表している［「看護師のクリニカルラダー（日本看護協会版）」（JNAラダー）］。JNAラダーの手引きでは、看護実践能力についてはJNAラダーを標準的指標とし、組織の理念・目的に応じて求められる能力については各施設独自のクリニカルラダーを活用するとしている。


看護におけるクリニカルラダーは、看護師の能力の開発ならびに評価のシステムである。