第108回 午前49問
Crohn〈クローン〉病の患者の食事指導で適切なのはどれか。

1.　「食物繊維を多く含む食事にしましょう」
2.　「蛋白質の多い食事にしましょう」
3.　「脂肪分の多い食事にしましょう」
4.　「炭水化物を控えましょう」

× 1.　「食物繊維を多く含む食事にしましょう」
食物繊維は炎症を起こしている腸管への刺激となり、悪化や再燃のリスクが生じるため、食物繊維の少ない食事を勧める。
○ 2.　「蛋白質の多い食事にしましょう」
蛋白質の多い食事が望ましい。ただし蛋白質は炎症の原因となる場合があるため、肉類ではなく青魚類から摂取するように勧める。
× 3.　「脂肪分の多い食事にしましょう」
脂肪分の多い食事では炎症を起こしている腸管に負荷がかかり、悪化や再燃のリスクが生じるため、脂肪分の少ない食事を勧める。
× 4.　「炭水化物を控えましょう」
摂取カロリー量が少ないと体重減少の原因となる。摂取カロリー量を増やすため、食事に占める炭水化物の割合を大きくすることを勧める。


クローン病は消化管に起こる炎症性の疾患で10歳代後半から20歳代で好発し、やや男性に多い。腹痛、下痢、発熱、体重減少が主な症状である。