バンダイナムコオンラインは、PCブラウザーシミュレーションゲーム『ガンダムネットワーク大戦』にて、2022年7月28日より、イベントバトル「激突！宿命の戦い」を開催している。開催期間は、2022年8月3日メンテナンス開始まで。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
バンダイナムコオンラインは7月28日より、PC向け多人数同盟バトルシミュレーションゲーム『ガンダムネットワーク大戦』（略称、GN大戦）にて、イベントバトル「激突！宿命の戦い」を開催している。開催期間は、2022年8月3日メンテナンス開始まで。
　
　イベントバトルは開催期間中のみ挑戦でき、通常の部隊とは別に編成したイベント専用部隊でバトルに挑む。イベント任務の報酬やイベントランキングの入賞で獲得できる「イベント交換チケット」を集めることで、交換所にてキャラクターやアイテムと交換可能だ。
　
■報酬の一例
・★4 リディ・マーセナス
・★3 オットー・ミタス
　
「機動戦士ガンダムUC第7弾」として、CPガシャ、メダルガシャに新機体が登場！
　2022年7月28日定期メンテナンス後より、「機動戦士ガンダムUC第7弾CPガシャ」と「機動戦士ガンダムUC第7弾メダルガシャ」の配信を開始。各ガシャでは新たに「★4 バンシィ・ノルン（デストロイM）」が登場する。
　
　「機動戦士ガンダムUC第7弾CPガシャ」では、新機体の出現率がアップしているほか、初回のみ1回100CPでプレイ可能。また、10連2回まで★4機体1体が確定で出現し、10連3回目以降は★3以上の機体1体が確定で出現する。開催期間は、2022年8月11日定期メンテナンス開始まで。
　
■出現する機体の一例
・★4 バンシィ・ノルン（デストロイM）
　
※画像の情報は、スキルレベル1のものになります。
　
「キャラメダルガシャ」更新！
  
　2022年7月28日定期メンテナンス後より、「キャラメダルガシャ」のラインナップが更新され、「機動戦士ガンダムUC第7弾」のキャラクターが出現している。開催期間は、2022年8月11日定期メンテナンス開始まで。
　
■出現するキャラクターの一例
・★4 リディ・マーセナス
　
※画像の情報は、スキルレベル1のものになります。
　
・★3 オットー・ミタス
　
※画像の情報は、スキルレベル1のものになります。
　
「防御タイプ機体確定CPガシャ」配信開始！
   
 　2022年7月28日定期メンテナンス後より、「防御タイプ機体確定CPガシャ」の配信を開始した。本ガシャでは、大型機体となる「★4 サイコ・ガンダムMk-II（有線サイコミュ式ビーム・ソード装備）」にくわえ、「★4 フルアーマー・ガンダム（TB版）」などが出現する。
　
　また、ピックアップ機体の出現率がアップしているほか、初回のみ1回100CPでプレイ可能。さらに、10連2回まで★4機体1体が確定で出現し、10連3回目以降は★3以上の機体1体が確定で出現する。開催期間は、2022年8月4日定期メンテナンス開始まで。
　
■出現する機体の一例
・★4 バンシィ（デストロイM）
・★4 ジ・O
　
「プレミアムCPガシャ」のラインナップを更新！
　2022年7月28日定期メンテナンス後より、「プレミアムCPガシャ」のラインナップを更新した。本ガシャでは、10連で★3以上の機体1体が確定で出現するほか、10連6回まで「★4機体覚醒値強化【Size1】」がおまけとして入手できる。開催期間は、2022年8月4日定期メンテナンス開始まで。
　
■入手できるおまけアイテム
・★4機体覚醒値強化【Size1】
　
【ゲーム情報】
タイトル：ガンダムネットワーク大戦
ジャンル：多人数同盟バトルシミュレーションゲーム
配信：バンダイナムコオンライン
プラットフォーム：
Windows（8.1／10／11）※64bitOS推奨／Mac OS（10.12）※Sierra以降
ブラウザー：
　・［Windows］Chrome最新版／Firefox最新版／Edge最新版
　・［Mac］Safari最新版
配信日：配信中
価格：基本プレイ無料（アイテム課金制）
　
  
  

文● ASCII