第103回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（48歳、男性、会社員）は、8年前から高血圧症、脂質異常症および労作性狭心症に対して内服治療をしていた。胸部絞扼感が時々出現するため、経皮的冠動脈形成術〈PCI〉を実施することになった。Aさんは身長165cm、体重80kgである。午前9時過ぎから左橈骨動脈を穿刺し、狭窄部位である左冠状動脈にステント留置術が行われ、午前11時ころに終了した。

問題1
経皮的冠動脈形成術〈PCI〉終了後、穿刺部位を圧迫固定した。気分不快などの症状はない。

術後のAさんへの説明で適切なのはどれか。

1.　「すぐに歩行できます」
2.　「夕食まで食事はできません」
3.　「2日後までシャワー浴はできません」
4.　「左手首の圧迫固定は明日の朝まで行います」

○ 1.　「すぐに歩行できます」
大腿動脈を鼠径部から穿刺した場合はすぐには歩行できないが、状況設定文では左橈骨動脈から穿刺しているとあるため、穿刺部の止血は継続するが歩行はすぐに可能である。
× 2.　「夕食まで食事はできません」
合併症などを起こしていなければ、消化管への手術ではないため、すぐに食事ができる。
× 3.　「2日後までシャワー浴はできません」
翌日からシャワー浴ができる。
× 4.　「左手首の圧迫固定は明日の朝まで行います」
約6時間ほど止血のために穿刺部を圧迫固定する。


橈骨動脈から穿刺する経皮的冠動脈形成術（PCI）では、カテーテルを血管内に留置し、冠動脈の入口まで押し進める。造影剤を使って透視下で細くなっている血管を確認し、ステントを留置する。主な合併症は急性心筋梗塞、急性心不全、重症不整脈、血管損傷、出血、感染などがある。また、造影剤や薬物によるアレルギーなどによるショックが起こることもある。