第109回 午後75問
Aさん（55歳、女性）は、1人暮らし。Aさんには視覚障害があり、光と輪郭がぼんやりわかる程度である。食事の準備や室内の移動は自立している。震度6の地震が発生した。Aさんは、避難所に指定されたバリアフリーの公民館に近所のBさんと避難した。公民館には複数の部屋がある。避難所の開設初日に医療救護班として看護師が派遣された。

避難所生活を開始するAさんへの看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　BさんをAさんの介助者とする。
2.　Aさんの肩に触れてから声をかける。
3.　Aさんにはトイレに近い部屋を割りあてる。
4.　移動するときはAさんの手を引っ張って誘導する。

× 1.　BさんをAさんの介助者とする。
知り合いの近所の人だからといってBさんを介助者とするのは、看護師が決めることではなく適切な対応ではない。
× 2.　Aさんの肩に触れてから声をかける。
緊急の場合を除いて、触れる前に声をかけるようにする。
○ 3.　Aさんにはトイレに近い部屋を割りあてる。
Aさんの安全のためにトイレに近い部屋や場所を割りあてる。
× 4.　移動するときはAさんの手を引っ張って誘導する。
手を引っ張って誘導するのではなく、介助者が半歩程度前に立ち、Aさんのほうから介助者の腕や肩に触れてもらい誘導するのがよい。


実際に視覚障害の人の援助をした経験が生かされる問題である。