第106回 午後40問
自助具を図に示す。

関節リウマチによって肩関節に痛みがある患者の関節保護のための自助具として最も適切なのはどれか。



1.　万能カフ
2.　長柄ブラシ
3.　コップホルダー
4.　レバー式ドアノブ

× 1.　万能カフ
手関節や手指の関節の動きに制限がある場合には万能カフが有効であるが、この患者は手関節や手指の関節の動きに制限はないため、自助具としては不適切である。
○ 2.　長柄ブラシ
長柄ブラシは肩関節の動きに制限がある場合に、手の届かない部位を洗浄するのに役立つ。よって、長柄ブラシは自助具として適切である。
× 3.　コップホルダー
手関節や手指の関節の動きに制限がある場合にはコップホルダーが有効であるが、この患者は手関節や手指の関節の動きに制限はないため、自助具としては不適切である。
× 4.　レバー式ドアノブ
手関節や手指の関節の動きに制限がある場合にはレバー式ドアノブが有効であるが、この患者は手関節や手指の関節の動きに制限はないため、自助具としては不適切である。


肩関節に痛みがある場合、肩の屈曲（前方挙上）や伸展（後方挙上）、外転、内転の関節可動域に制限が生じていると考えられる。