コーエーテクモゲームスは、PC（Steam）／PlayStation 4／Nintendo Switch向けソフト『信長の野望・新生』にて、漫画「センゴク権兵衛」とのタイアップDLCを2022年7月28日より配信している。本DLCは、無料でゲット可能だ。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
コーエーテクモゲームスは7月28日、発売中のシブサワ・コウ40周年記念作品「信長の野望」シリーズ最新作『信長の野望・新生』［PC（Steam）／PlayStation 4／Nintendo Switch］にて、漫画「センゴク権兵衛」とのタイアップDLCを配信したと発表。
　
　本DLCは、『信長の野望・新生』のゲーム内で、登録武将の顔グラフィックを「センゴク権兵衛」のキャラクターに変更できる無料追加コンテンツ。
　
　対象キャラクターは、漫画の主人公である「仙石権兵衛秀久」をはじめ、「豊臣秀吉」「お市」など全10名となる。
　
　「センゴク権兵衛」の武将たちがゲームの世界に登場し、両作品の世界観が楽しめるコラボレーションとなっている。
　
　また、原作者の宮下英樹先生のサイン入りポスターが当たるTwitter キャンペーンも開催中。本キャンペーンでは、『信長の野望・新生』の非売品ポスターに、宮下英樹先生の直筆サインを入れて10名に抽選でプレゼント。
　
　Twitterのアカウントを持っていれば、リツイートするだけで、誰でも簡単に応募できる。
　
【Twitterキャンペーン概要】
日程：2022年7月28日～8月3日
応募方法：
① 信長の野望シリーズ（公式）（@nobunaga_kt）アカウントをフォロー
② 公式アカウントが投稿したキャンペーン対象ツイートをリツイートして応募完了
賞品：「センゴク権兵衛」作者・宮下英樹直筆サイン入りポスター
当選者数：10名
　
【ゲーム情報】
タイトル：信長の野望・新生
ジャンル：歴史シミュレーション
販売：コーエーテクモゲームス
プラットフォーム：PC（Steam）／PlayStation 4／Nintendo Switch
発売日：発売中（2022年7月21日）
価格：
　通常版：1万780円（パッケージ／ダウンロード）
　TREASURE BOX：1万6280円（パッケージ）
　Digital Deluxe Edition：1万4080円（ダウンロード）
プレイ人数：1人
CERO：A（全年齢対象）
　

文● ASCII