第103回 午前71問
現在の日本の精神医療について正しいのはどれか。

1.　精神及び行動の障害で入院した患者で最も多いのはうつ病である。
2.　人口当たりの精神病床数はOECD加盟国の中では低い水準である。
3.　各都道府県及び政令指定都市に精神保健福祉センターが設置されている。
4.　精神障害者保健福祉手帳制度によって外来通院の医療費の給付が行われる。

× 1.　精神及び行動の障害で入院した患者で最も多いのはうつ病である。
精神及び行動の障害での入院患者数は、約50％が統合失調症、統合失調型障害及び妄想性障害であり、気分（感情）障害（躁うつ病を含む）は約10％である（平成29年患者調査）。
× 2.　人口当たりの精神病床数はOECD加盟国の中では低い水準である。
日本の精神病床数はOECD加盟国の中では高い水準である。OECDの平均が10万人当たり67床であるところ、日本は258.9床である（令和元年医療施設調査）。
○ 3.　各都道府県及び政令指定都市に精神保健福祉センターが設置されている。
精神保健福祉センターは、精神保健福祉法によって各都道府県と政令指定都市に設置することが定められている。
× 4.　精神障害者保健福祉手帳制度によって外来通院の医療費の給付が行われる。
精神科の疾患で治療を受ける場合、外来通院、投薬、訪問看護などについては、自立支援医療により給付が行われる。自立支援医療は、医療費の自己負担額を軽減する公費負担医療制度である。


現在の日本の精神医療について、幅広い知識が問われている。精神医療に関わる制度や病床数、他国と比較した日本の精神医療の特徴などについて正確に覚えておこう。