第100回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（78歳、男性）は、76歳の妻と娘の3人で暮らしている。Aさんは、大腸癌と診断され、手術を受けてストーマを造設した。その後、再発し、治療を行ったが効果がなく、在宅で緩和ケアを行うことになった。Aさんは腹部の癌性疼痛を訴え、オキシコドン塩酸塩徐放錠を1日2回内服している。Aさんは食べたいときに食べたいものを少量ずつ食べているが、摂取量が減少してきている。妻は腰痛があり、娘は日中、仕事に出ている。

問題2
退院後、Aさんは痛みが強くなってきた。外来でオキシコドン塩酸塩徐放錠が増量されていた。その後、全身状態が悪化し傾眠傾向がみられるようになった。そのため、確実に疼痛がコントロールできるよう、フェンタニル貼付剤に切り替えることになった。AさんのADLは低下しており、介護している妻は腰痛の増強を訴え始めている。

訪問看護師による家族への指導で適切なのはどれか。

1.　フェンタニル貼付剤は痛みのある部位に貼る。
2.　フェンタニル貼付剤は痛みが出始めたら交換する。
3.　残ったオキシコドン塩酸塩徐放錠は医療機関に返却する。
4.　妻の腰痛の緩和のためにフェンタニル貼付剤を使用してもよい。

× 1.　フェンタニル貼付剤は痛みのある部位に貼る。
フェンタニル貼付剤は疼痛部位に貼付するのではなく、胸部、腹部などに貼る。同じ部位に貼付すると皮膚トラブルの原因となるため、貼り替えるときは貼る場所を変える。
× 2.　フェンタニル貼付剤は痛みが出始めたら交換する。
フェンタニル貼付剤は1～3日（薬剤量により違う）貼っておく。頓服的使用ではなく、常時貼っておくことで鎮痛効果が期待できる。
○ 3.　残ったオキシコドン塩酸塩徐放錠は医療機関に返却する。
オキシコドン塩酸塩徐放錠は麻薬である。麻薬及び向精神薬取締法に従い、残った薬剤は医療機関に返却する必要がある。
× 4.　妻の腰痛の緩和のためにフェンタニル貼付剤を使用してもよい。
解説[3]のとおり、麻薬であるので不要時は医療機関へ返却する。誤って家族が使用しないように指導する必要がある。


オキシコドン塩酸塩徐放錠での効果がみられなくなると、フェンタニル貼付剤に変更して、疼痛コントロールを行う。いずれの薬剤も麻薬性鎮痛薬として取り扱い、副作用に注意が必要である。