第102回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（2歳0か月、女児）。昨日から下痢と嘔吐とを繰り返し、食事が摂(と)れなくなったため、母親に抱かれて小児科外来を受診した。診察の結果、ウイルス性胃腸炎と診断され入院した。入院時、体温38.2℃、呼吸数36/分、心拍数136/分であった。1週前の保育所の身体測定では身長89cm、体重12.0kgであった。個室隔離とし、点滴静脈内注射による持続輸液が開始された。

問題3
Aちゃんは、排泄が自立していないため紙オムツを使用している。看護師が殿部を観察すると発赤とびらんがみられた。

Aちゃんへの看護で適切なのはどれか。

1.　布オムツを使用する。
2.　38～39℃の湯で殿部浴を行う。
3.　オムツを外し、殿部を開放しておく。
4.　アルコール入りのおしり拭きで殿部の清拭を行う。

× 1.　布オムツを使用する。
布オムツへ変更する必要は特にない。
○ 2.　38～39℃の湯で殿部浴を行う。
頻回な下痢やオムツかぶれにより、殿部に発赤とびらんがみられるときは、殿部浴が有効である。
× 3.　オムツを外し、殿部を開放しておく。
ウイルス性胃腸炎は、接触感染によって感染が広がるため、殿部を開放しておくことは感染防止の観点から適切ではない。
× 4.　アルコール入りのおしり拭きで殿部の清拭を行う。
アルコール入りのおしり拭きは発赤とびらんをさらに刺激し、皮膚症状を悪化させることがあるため望ましくない。


子どもの皮膚は弱く、水分保持機能が未熟なため、下痢によって排便回数が増えると肛門部、殿部に発赤やびらんを起こしやすい。特にオムツを使用しているときは、適宜オムツ交換を行い、殿部浴などで清潔保持を心がける必要がある。