第106回 午前42問
体位が身体に与える影響について正しいのはどれか。

1.　座位から仰臥位になると楽に呼吸ができる。
2.　立位と比較して座位の方が収縮期血圧は低い。
3.　仰臥位から急に立位になると脈拍が速くなる。
4.　立位からTrendelenburg〈トレンデレンブルグ〉位になると収縮期血圧が下降する。

× 1.　座位から仰臥位になると楽に呼吸ができる。
座位では、横隔膜が重力の影響で下がりやすくなるために、呼吸筋の仕事量が減り呼吸困難が改善する。また、うっ血性心不全の場合は、座位になると静脈還流量が減少し、肺うっ血が軽減するために呼吸困難が改善する。座位から仰臥位になっても呼吸は楽にならない。
× 2.　立位と比較して座位の方が収縮期血圧は低い。
立位＜座位＜臥位の順で収縮期血圧は高くなる。これは、重力の影響で静脈還流量が増加するためである。
○ 3.　仰臥位から急に立位になると脈拍が速くなる。
仰臥位から急に立位になると、重力の影響で静脈還流量が減少するため、血圧が低下する。この血圧低下を防ごうとするため脈拍は速くなる。
× 4.　立位からTrendelenburg〈トレンデレンブルグ〉位になると収縮期血圧が下降する。
トレンデレンブルグ位は仰臥位で頭よりも骨盤を高い位置にする体位である。立位からトレンデレンブルグ位になると、静脈還流量が増加し収縮期血圧は上昇する。


体位は身体にさまざまな影響を及ぼす。特に、重力と静脈還流量の変化による影響を考えながら解答しよう。