第99回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
生後1日の女児。在胎39週5日、正常分娩で出生した。出生時体重3,300g。今朝の観察では体重3,150g。体温37.0℃。呼吸数50/分、心拍数140/分。顔面に少量の点状出血、少量の性器出血と暗緑色の便が多量に見られる。

問題1
経過のアセスメントで正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　出血傾向がみられる。
2.　便はタール便である。
3.　体温は正常範囲である。
4.　呼吸に異常がみられる。
5.　体重減少は生理的範囲内である。

× 1.　出血傾向がみられる。
顔面の少量の点状出血は、経腟分娩時に産道を通過するときの圧迫によるものと考えられる。また、少量の性器出血は新生児月経（母親由来のエストロゲンの消退出血）と考えられるため、出血傾向があるわけではない。
× 2.　便はタール便である。
児の便はタール便ではなく胎便であり正常である。新生児の便の性状は、胎便→移行便→黄色便（普通便）と変化する。
○ 3.　体温は正常範囲である。
児の体温は正常範囲内（36.5～37.5℃）にある。
× 4.　呼吸に異常がみられる。
新生児の呼吸数は正常範囲内（30～60回/分）にある。
○ 5.　体重減少は生理的範囲内である。
児の体重減少率は4.5％で生理的体重減少の範囲内（出生体重の5～10％の体重減少）にある。


正期産児のバイタルサインや健康状態を押さえておこう。