第103回 午前56問
Aさん（75歳、男性）は、1人で暮らしている。Aさんは、耳鳴が気になり耳鼻科を受診したところ、老人性難聴と診断された。Aさんは、医師から補聴器の使用を勧められたが「どうせ1人で誰とも話さないから必要ない。生活していて不便なことはない」と言う。

Aさんへの説明として適切なのはどれか。

1.　「難聴は治りますよ」
2.　「文字盤を利用しましょう」
3.　「一度補聴器を試してみましょう」
4.　「聞こえないとますます孤立しますよ」

× 1.　「難聴は治りますよ」
老人性難聴は内耳より中枢での障害である感音性難聴で、治療によって回復することはできない。「難聴は治りますよ」と誤った情報を安易に言うと、治るなら補聴器は必要ないとなるので逆効果である。
× 2.　「文字盤を利用しましょう」
耳鳴が気になるくらいの難聴であるので、文字盤を利用することは適切でない。文字盤は補聴器より不便さを感じるので、自尊心を傷つける。文字盤の利用は話すことができない、筆談ができない場合に用いる。
○ 3.　「一度補聴器を試してみましょう」
耳鳴が気になって診察に来ているので、一度補聴器を試してみましょうと勧める。耳鳴が軽減する可能性があり、難聴者の聞き取りを補うのであれば、Aさんは試してみようかという気になる。
× 4.　「聞こえないとますます孤立しますよ」
「聞こえないとますます孤立しますよ」というのは、脅しのようであり、不安心を助長させたり、自尊心を傷つけることになり不適切である。


難聴からくる生活上および心理的な影響をとらえ、難聴のレベルに応じた支援と自尊心を尊重した対応を検討する。難聴の種類として、伝音性難聴・感音性難聴の特性と区別をとらえる。老人性難聴は感音性である。