第104回 午前41問
慢性膵炎の患者の食事療法で制限が必要なのはどれか。

1.　糖　質
2.　脂　質
3.　蛋白質
4.　脂溶性ビタミン

× 1.　糖　質
糖尿病を引き起こしている場合は糖質の制限があるが、まずは脂質を制限することになるため、糖質や蛋白質でカロリーを補う。
○ 2.　脂　質
脂質を摂取することで膵液の分泌が盛んになり、疼痛を引き起こすことになるため制限する必要がある。
× 3.　蛋白質
脂質を制限することになるため、糖質や蛋白質でカロリーを補う。
× 4.　脂溶性ビタミン
脂質制限によって脂溶性ビタミンが不足しがちになるため、積極的に摂取する必要がある。


代償期と非代償期では食事療法で制限されるものが違ってくるが、膵臓の働きを考えると何を制限しないとならないか理解できる。慢性膵炎で膵臓の機能が低下すると、消化吸収障害や二次性の糖尿病を引き起こす。代償期では、脂質を摂ることで疼痛が起こるため脂質を制限するが、非代償期では栄養障害が起こることもあり、過度に脂質を制限しない。また、脂質制限によって脂溶性ビタミンが不足するため、脂溶性ビタミンの摂取を心がけることが大切である。