第95回 午前14問
電気的除細動の適応となる不整脈はどれか。

1.　期外収縮
2.　心室細動
3.　脚ブロック
4.　房室ブロック

× 1.　期外収縮
期外収縮とは整ったリズム（洞調律）の心拍と異なるタイミングで心拍が起こることをいう。期＝整ったリズム、外＝（から）外れたという意味である。期外収縮の種類は多岐にわたり、危険なものもあるが、期外収縮があるというだけで電気的除細動は適応とならない。
○ 2.　心室細動
心室細動は心室の心筋細胞の同期性が失われることで、心室としての収縮と拡張が障害され、心臓からの血液の送り出しがなくなった状態である。最も重篤な不整脈であり、直ちに電気的除細動が必要である。
× 3.　脚ブロック
脚ブロックとは刺激伝導系の右脚/左脚よりも末梢で刺激伝導が途絶している不整脈である。左心系がメインのポンプなので左脚ブロックのほうが臨床的に重要なことが多いが、脚ブロックがあるというだけで電気的除細動は適応とならない。
× 4.　房室ブロック
房室ブロックは房室間の刺激途絶が原因で起こる。Ⅱ度房室ブロックのモビッツⅡ型やⅢ度房室ブロックではペースメーカー植え込み術が必要となることがある。房室ブロックがあるというだけで電気的除細動は適応とならない。


電気的除細動の適応は、波形で問われる場合と語句で問われる場合がある。