第99回改変 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
35歳の初産婦。妊娠38週0日。昨日午後8時に陣痛が開始し、本日の午前1時に入院した。午後1時に羊水流出感があり、診察で破水と子宮口全開大が確認された。午後3時30分に児娩出、午後3時45分に胎盤娩出となった。分娩時出血量は600mLであった。

問題3
産褥5日。体温36.8℃。脈拍70/分。血圧120/72mmHg。子宮底臍下4横指、子宮収縮良好、赤褐色悪露少量。母乳分泌は良好である。Hb10.6g/dL、Ht31％。

食事指導で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　塩分摂取量は7g未満/日とする。
2.　鉄分を多く含む食品の摂取を勧める。
3.　緑茶や紅茶で十分な水分摂取を行う。
4.　脂肪エネルギー比率を20％未満にする。
5.　エネルギーの付加は350kcal/日程度とする。

× 1.　塩分摂取量は7g未満/日とする。
塩分制限は必要ない。なお、「日本人の食事摂取基準（2020年版）」の妊婦・授乳婦の塩分相当量の目標量は6.5g/日未満となっている。
○ 2.　鉄分を多く含む食品の摂取を勧める。
Hbが低値であり、鉄分を多く含む食品の摂取を勧めるのは適切である。
× 3.　緑茶や紅茶で十分な水分摂取を行う。
緑茶や紅茶などに含まれるカフェインには覚醒作用や興奮作用があり、母乳中へ移行する可能性があるため、多量の摂取は適切ではない。
× 4.　脂肪エネルギー比率を20％未満にする。
授乳婦の脂肪エネルギー比率は、非妊婦と同様で20～30%である。
○ 5.　エネルギーの付加は350kcal/日程度とする。
日本人の食事摂取基準2020年版によると、授乳婦のエネルギー付加量は350kcal/日である。


褥婦に必要な栄養を理解して、適切な食事指導を考えよう。