第99回 午後39問
50歳の男性。事務職。飲酒は缶ビールを350mL/日。特定健康診査でLDLコレステロール156mg/dL、HDLコレステロール35mg/dL、中性脂肪200mg/dL。他の検査項目に異常はない。食事指導で適切なのはどれか。

1.　飲酒の禁止
2.　食物繊維摂取の推奨
3.　動物性脂肪摂取の推奨
4.　植物性蛋白質摂取の制限

× 1.　飲酒の禁止
アルコールの1日当たりの摂取目安量は500mLで適量で、飲酒を禁止する必要はない。
○ 2.　食物繊維摂取の推奨
食物繊維の摂取は脂肪吸収を抑制するため、食物繊維摂取の推奨は適切な食事指導である。
× 3.　動物性脂肪摂取の推奨
男性はLDLコレステロールが高値であるので、高コレステロール食品や動物性脂肪の摂りすぎに注意する必要がある。
× 4.　植物性蛋白質摂取の制限
総蛋白質検査では異常はないとのことなので、植物性蛋白質摂取の制限は必要ない。


食事摂取と血液検査のデータは関連していることが多いため、検査結果を参考に食事指導を行う。LDLコレステロールは65～139mg/dL、HDLコレステロールは40～65mg/dL、トリグリセリド（中性脂肪）は30～149mg/dLが基準値である。