第102回 午前67問
認知症対応型共同生活介護（グループホーム）について正しいのはどれか。

1.　20人の生活単位を基本とする。
2.　看護職員の配置が義務づけられている。
3.　介護保険制度における地域密着型サービスである。
4.　連続して利用できる期間は原則3か月以内である。

× 1.　20人の生活単位を基本とする。
生活単位（ユニット）は、大人数ではなく、5～9人の単位である。1施設につき最大2ユニットを設けることができる。
× 2.　看護職員の配置が義務づけられている。
看護職員の配置は義務づけられてはいない。ただし、看取り介護加算の場合は必要となる。
○ 3.　介護保険制度における地域密着型サービスである。
地域密着型サービスである。
× 4.　連続して利用できる期間は原則3か月以内である。
連続して原則3か月利用できるのは介護老人保健施設である。グループホームには期限の規定は設けられていない。


認知症対応型共同生活介護（グループホーム）は、地域密着型サービスとして、要介護1～5（介護予防サービスの場合は要支援2）の認定を受けた認知症高齢者が少人数の共同生活を行う施設である。顔なじみの関係の中で日常生活の支援をする。