第103回追試 午前14問
認知症患者とのコミュニケーションで適切なのはどれか。

1.　幼児が使う言葉で話す。
2.　患者の話に作話があるときは内容を訂正する。
3.　患者に伝えたいことが伝わらない場合は言いかえる。
4.　患者が同じ内容を繰り返す場合は会話をすぐに打ち切る。

× 1.　幼児が使う言葉で話す。
患者の尊厳を傷つけてしまうので、幼児が使う言葉で話すことはしない。ただし、ゆっくりとわかりやすい言葉で話すことは必要である。
× 2.　患者の話に作話があるときは内容を訂正する。
患者の話に作話があっても内容は訂正しない。作話は認知症による記憶障害、幻覚、不安などからくるものである。
○ 3.　患者に伝えたいことが伝わらない場合は言いかえる。
患者に伝えたいことが伝わらない場合は表現を変えて言い換える、状況や環境を変えて伝えるなどをしてみる。
× 4.　患者が同じ内容を繰り返す場合は会話をすぐに打ち切る。
患者が同じ話を繰り返す場合には強く伝えたいことがある、こだわりがある、話したこと自体を覚えていないなどが考えられる。話を打ち切ってしまうことはしない。


認知症患者とのコミュニケーションにおいては、患者の思いに寄り添ったコミュニケーションをとることが大切である。