第105回 午前15問
糖尿病の血糖コントロールの指標となる検査値はどれか。

1.　総ビリルビン
2.　総コレステロール
3.　グリコヘモグロビン
4.　クレアチニンクリアランス

× 1.　総ビリルビン
総ビリルビンは寿命を終えた赤血球からつくられた間接ビリルビンと、間接ビリルビンから肝臓でグルクロン酸抱合を受けてできた直接ビリルビンの合計である。2mg/dL以上で黄疸の指標となる。
× 2.　総コレステロール
総コレステロールはLDLコレステロールやHDLコレステロールなどの血液中のコレステロールの総量である。脂質異常症の指標となる。
○ 3.　グリコヘモグロビン
グルコース（ブドウ糖）が赤血球のヘモグロビンと結合したものがグリコヘモグロビン（HbA1c）である。グリコヘモグロビンの比率を調べることで、血糖コントロールの指標となる。糖尿病患者の合併症予防では6.9％以下に保つことが指標である。
× 4.　クレアチニンクリアランス
クレアチニンクリアランス（Ccr）は腎機能を反映する。血清クレアチニンは糸球体を通り再吸収されずに全量が排泄されるので、血液中と尿中のクレアチニンを比較すれば糸球体濾過量（GFR）が推測できる。


各検査値の意義と目的を整理しよう。