第102回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、5年前に発症した右脳梗塞の後遺症のため、左半身麻痺がある。現在、療養病床に入院中である。右膝関節の軽度拘縮のため、ベッド上で過ごすことが多く、自力で体位変換をすることができない。全身の発汗が多く、便失禁と尿失禁とがあり、1日5回以上のオムツ交換を行っている。仙骨部に褥瘡を認め、創底の直径は5cm、創面は黄色、皮下脂肪組織までの欠損がある。毎日1回の褥瘡処置を行っている。現在のAさんは身長162cm、体重48kgである。

問題2
2週後、Aさんの褥瘡は創面に肉芽組織と軟らかい壊死組織があり、周囲に新しい直径5mmの水疱ができていた。

このときのケア方法として適切なのはどれか。

1.　水疱はつぶす。
2.　壊死組織は取り除かない。
3.　微温湯で創面を洗浄する。
4.　洗浄後は創面を乾燥させる。

× 1.　水疱はつぶす。
水疱をつぶした部分からの感染が考えられるため、水疱はつぶさず吸収されるのを待つ。
× 2.　壊死組織は取り除かない。
褥瘡治療の妨げとなるため、壊死組織は取り除く。
○ 3.　微温湯で創面を洗浄する。
創面は十分な微温湯で洗浄する。
× 4.　洗浄後は創面を乾燥させる。
創面は湿潤環境を保つ。


褥瘡のケア方法について根拠を含めて把握しておこう。