第95回 午後51問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん、26歳の女性。夫、3歳と生後6か月の子どもとの4人家族で、現在授乳中である。頸部腫大に気付き近医を受診したところ、甲状腺機能亢進症と診断された。

問題3
3歳の子どもが風邪をひいたのをきっかけに、Aさんも40℃の発熱、頻脈、嘔気、嘔吐、下痢、呼吸困難を起こし、救急車で来院した。意識レベルの低下もみられる。

最も考えられるのはどれか。

1.　テタニー
2.　クリーゼ
3.　代謝性アルカローシス
4.　CO2ナルコーシス

× 1.　テタニー
テタニーとは、副甲状腺の機能が低下し低カルシウム血症を起こしたときに生じる筋肉の有痛性の痙攣をいう。
○ 2.　クリーゼ
設問には、3歳の子どもが風邪をひいたのをきっかけに、Aさんも40℃の発熱、頻脈、嘔気、嘔吐、下痢、呼吸困難を起こしたとあることから、子どもの風邪がストレスとなって甲状腺クリーゼを起こしたと考えられる。
× 3.　代謝性アルカローシス
基礎疾患に甲状腺機能亢進症があること、頻脈、嘔気、嘔吐、下痢、呼吸困難、意識レベルの低下から考えると代謝性アルカローシスとは考えにくい。
× 4.　CO2ナルコーシス
意識レベルの低下はCO2ナルコーシスでもみられるが、基礎疾患に甲状腺機能亢進症があること、頻脈、嘔気、嘔吐、下痢、呼吸困難から考えるとCO2ナルコーシスとは考えにくい。


甲状腺クリーゼとは、未治療の甲状腺基礎疾患があるときに、強いストレスなどが原因で甲状腺ホルモン作用過剰に対して生体の複数臓器に機能不全が起きることをいう。