第110回 午後93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（64歳、女性、主婦）は、50歳で高血圧症と診断され、降圧薬を服用している。栄養指導を受け、食事療法も実施している。趣味はサイクリングと海外旅行である。数か月前からサイクリング中に息苦しさやめまいを感じるようになったため、かかりつけ医から紹介された病院を受診した。外来受診時のバイタルサインは、体温36.8℃、呼吸数24/分、脈拍40/分、血圧96/52mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉98％（room air）。

問題3
その後、Aさんにはペースメーカー植込み術が行われ、看護師は退院後の電磁干渉について説明を行った。Aさんからは「生活の中でどのようなことに注意をすれば良いですか」と質問があった。

Aさんが最も注意する必要がある状況はどれか。

1.　新幹線への乗車
2.　パーソナルコンピュータの使用
3.　電動アシスト付き自転車での移動
4.　電子商品監視装置〈Electronic Article Surveillance：EAS〉の通過

× 1.　新幹線への乗車
新幹線の乗車はペースメーカーに影響しないため、注意する必要はない。
× 2.　パーソナルコンピュータの使用
パーソナルコンピュータの使用はペースメーカーに影響しないため、注意する必要はない。
× 3.　電動アシスト付き自転車での移動
電動アシスト付き自転車での移動はペースメーカーに影響しないため、注意する必要はない。
○ 4.　電子商品監視装置〈Electronic Article Surveillance：EAS〉の通過
お店や図書館に設置されている電子商品監視装置（EAS）が発する電磁波は、ペースメーカーに影響を及ぼす可能性があるため要注意である。通過するときは立ち止まらず、中央付近を速やかに通り過ぎる。また、EASのそばに留まらないようにする。


ペースメーカーは適切な電気信号を心臓に与えて心筋の興奮をコントロールする機器で、徐脈性不整脈の治療に用いられる。植込み後は電磁波障害を避けるための指導が必要である。