第99回 午前63問
子どもの発達・発育で正しいのはどれか。

1.　身体各部の発達の臨界期は一定である。
2.　脳神経系は乳幼児期に急速に発達する。
3.　基本的な運動発達は脚部から上方へ向かう。
4.　新生児期には遺伝よりも環境の影響が大きい。

× 1.　身体各部の発達の臨界期は一定である。
臨界期とは、身体のある器官や機能の成長・発達にとって非常に重要な時期である。身体各部によって異なり、発達の臨界期は一定ではない。
○ 2.　脳神経系は乳幼児期に急速に発達する。
脳神経系は、それ以外の系統の臓器（リンパ系、生殖器系、その他の一般系の臓器）に比べ、乳幼児期に最も急速に発達する。
× 3.　基本的な運動発達は脚部から上方へ向かう。
基本的な運動発達は、頭部から下部へ、中枢から末梢へ、粗大運動から微細な運動へと発達する。
× 4.　新生児期には遺伝よりも環境の影響が大きい。
一般的には新生児期の発達・発育には環境による影響は少なく、遺伝の影響のほうが大きい。


子どもの発達・発育にはほぼ一定の順序と基本的な方向性があり、連続的であるが年齢によって発達の速度は異なる。発達・発育には臨界期という重要な時期があり、年齢が進むにつれて個体差が目立ってくる。