第105回 午後13問
咳嗽が起こりやすいのはどれか。

1.　右心不全
2.　左心不全
3.　心筋梗塞
4.　肺梗塞

× 1.　右心不全
心不全は心臓のポンプ機能が低下した結果、組織が必要とする血液量に見合う心拍出量が維持できない状態である。右心不全では右心系のポンプ機能が障害されるために、静脈系の血液のうっ滞が起こる。症状としては浮腫・頸静脈怒張・肝腫大・腹水などを生じる。
○ 2.　左心不全
心不全は心臓のポンプ機能が低下した結果、組織が必要とする心拍出量が維持できない状態である。左心不全では左心系のポンプ機能が障害されるために、肺から肺静脈を通って左心房へ送られるはずの血液が停留して肺うっ血をきたす。症状として呼吸困難・咳嗽・泡沫状血痰などを生じる。
× 3.　心筋梗塞
心筋梗塞は冠状動脈が動脈硬化やアテロームによって完全に閉塞することによってその冠状動脈の灌流域の心筋が壊死に至り、心筋の収縮力が失われて心拍出量が低下する。症状は胸痛・呼吸困難などである。心筋梗塞から急性心不全に陥る可能性もある。
× 4.　肺梗塞
肺梗塞は静脈から肺動脈へと塞栓子（血栓・脂肪栓子など）が流れ、肺動脈を閉塞させ、肺の組織が壊死に至ったものである。胸痛・呼吸困難が主な症状である。


気道内の異物や分泌物を除去するための生体の防御反応の1つとして、咳嗽が起こる。