第95回改変 午後43問
次の文を読み問題1に答えよ。
55歳の男性。営業職、10年前に定期健康診断で高血圧症と脂質異常症（高脂血症）とを指摘され、薬物治療を続けていた。2年前から階段昇降時に胸部圧迫感を感じていた。

今朝、駅の階段を登ったところ、胸痛と息苦しさとが出現し、労作性狭心症の疑いで入院した。身長170cm、体重84kg、脈拍数84/分、整、血圧162/80mmHg。入院後の12誘導心電図は正常である。血清クレアチンキナーゼ（CK）、AST（GOT）の上昇はみられない。

問題1
入院直後に行われる処置で適切なのはどれか。

1.　心電図の持続モニタリング
2.　中心静脈圧の測定
3.　動脈ラインの確保
4.　IABP（大動脈内バルーン・パンピング）

○ 1.　心電図の持続モニタリング
労作性狭心症が疑われる場合は心電図の持続モニタリングは必須であり、第1選択の検査であるといっても過言ではない。
× 2.　中心静脈圧の測定
中心静脈圧の測定は、右心不全を疑うときに測定する。
× 3.　動脈ラインの確保
動脈ラインを確保して観血的血圧測定を行うのは、心拍出量を測定する必要があるときである。
× 4.　IABP（大動脈内バルーン・パンピング）
IABP（大動脈内バルーン・パンピング）は、心臓の働きが悪いときに心臓をサポートする補助循環装置である。


心疾患が疑われるときは、まず心電図検査が行われる。労作性狭心症では必須の検査である。また労作性狭心症では労作時に心筋が酸欠状態となるため、その状態をつくり出して検査する運動負荷心電図検査などが行われる。