第103回 午前89問
思春期の続発性無月経について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　ストレスが誘因となる。
2.　乳房の発育は認められない。
3.　急激な体重の増減と関連する。
4.　妊娠を希望するまで治療対象にならない。
5.　診断基準の1つとして5か月以上の月経停止がある。

○ 1.　ストレスが誘因となる。
思春期の続発性無月経が起こる原因は、ストレス、ダイエットなどによる体重減少が多い。
× 2.　乳房の発育は認められない。
二次性徴は、乳房の発育→陰毛の発生→初経の順に出現することが多い。続発性無月経は、初経後、無月経になった状態であるため、すでに乳房の発育は認められている。
○ 3.　急激な体重の増減と関連する。
脂肪はエストロゲンの代謝に関与しており、正常な性機能を保持する役割がある。急激な体重の増減により、無月経になる可能性がある。
× 4.　妊娠を希望するまで治療対象にならない。
無月経は不妊症の原因となるため、受診を勧める必要がある。
× 5.　診断基準の1つとして5か月以上の月経停止がある。
続発性無月経は、月経が3か月以上停止したものである。


満18歳を過ぎても初経が起こらないものを原発性無月経、順調であった月経が3か月以上停止したものを続発性無月経という。続発性無月経の原因と診断基準を確認しよう。