第106回 午前103問
次の文を読み問題1に答えよ。
A君（2歳6か月、男児）。両親との3人暮らし。脳性麻痺と診断され、自力で座位の保持と歩行はできず専用の車椅子を使用している。話しかけると相手の目を見て笑顔を見せ、喃語を話す。食事はきざみ食でスプーンを使うことができるが、こぼすことが多く介助が必要である。排泄、清潔および更衣は全介助が必要である。

問題1
定期受診のため外来を受診した。バイタルサインは、体温37.5℃、呼吸数 32/分、心拍数120/分、血圧108/48mmHgであった。両上肢と手関節は屈曲、両下肢は交差伸展し、背を反らしており、全身が緊張している。母親は看護師に「Aは、便は出ない日がありますが大体毎日出ています。時々夜遅くまで眠らない日がありますが日中は機嫌良くしています」と話した。

母親に指導すべき内容で優先度が高いのはどれか。

1.　感染予防
2.　筋緊張の緩和
3.　排便コントロール
4.　呼吸機能の悪化予防
5.　睡眠パターンのコントロール

× 1.　感染予防
体温37.5℃で微熱はみられるが、機嫌よく過ごしており、ほかに感染の症状はみられないため、優先度は低い。
○ 2.　筋緊張の緩和
全身が緊張することで、二次的な骨折、関節の拘縮や変形などにつながり、痛みを伴うことになる。また、筋緊張が強いことで安楽が阻害され、体力が消耗する。したがって、筋緊張の緩和が最優先される。
× 3.　排便コントロール
便は、大体毎日出ているため、排便コントロールをする優先度は低い。
× 4.　呼吸機能の悪化予防
呼吸回数は正常であり、現時点で呼吸機能の悪化予防の優先度は低い。
× 5.　睡眠パターンのコントロール
時々夜遅くまで眠らない日がみられるが、日中は機嫌よく過ごしているという情報から、現時点での優先度は低い。


脳性麻痺とは、運動困難と筋肉のこわばりなどを特徴とする障害（麻痺）の総称である。原因は、出生前の脳の発育過程で生じた脳の奇形や、出生前、分娩中、または出生直後に起こった脳損傷である。症状は、障害された脳の部位や程度によって異なる。