第109回 午後105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（7歳、女児、小学1年生）は、3歳ころから夜間就寝中や保育所の昼寝の時に時々いびきがあり、保育所の友達に「Aちゃんがうるさくて眠れない」と言われた。母親が心配してAちゃんを小児科外来に連れて行った。その後、Aちゃんは外来で経過観察されてきたが、今年の4月から7月までの間に、急性扁桃炎を3回起こしていることや、睡眠時無呼吸がみられるようになったことから、8月中に扁桃腺摘出術を受けることになった。

問題3
手術後1日。

看護師が行うAちゃんの術後出血の観察方法で適切なのはどれか。

1.　口を開けて手術創を観察する。
2.　唾液の色を観察する。
3.　便の色を観察する。
4.　脈拍数を測定する。

× 1.　口を開けて手術創を観察する。
扁桃腺摘出の創部周囲組織の腫脹や浮腫があり、手術後1日目は口を開けることが困難であったり痛みが伴う場合がある。口を開けて手術創を観察するのは、医師の診察の際が望ましい。
○ 2.　唾液の色を観察する。
出血は唾液に含まれるため、唾液の色の観察は正しい。
× 3.　便の色を観察する。
大量の口腔内出血を飲み込んだ場合などに黒色（タール）便になることはあるが、扁桃腺摘出術後1日目に便の色が変化する可能性は低いため、適切ではない。
× 4.　脈拍数を測定する。
脈拍は、緊張、不安、痛み、ストレスなどによって変化するため、術後出血の観察方法としては適切ではない。


扁桃腺摘出術の手術部位は血管の多い部分であるため、手術後の看護では創部からの出血予防や感染予防が重要である。