第106回 午後94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（79歳、女性）。自宅の玄関で転倒し、救急外来で第12胸椎の圧迫骨折と診断され、安静目的で入院した。

既往歴：5年前に大腿骨骨折。

現病歴：2年前にAlzheimer〈アルツハイマー〉病を発症。記憶障害があるが、失認、観念運動失行および失語はなし。

生活歴：要介護1。同じ敷地内に住む長男夫婦は仕事をしている。ADLは自立。

問題1
入院当日、Aさんは看護師に「ここはどこですか」と同じ質問を繰り返している。

このときの看護で最も適切なのはどれか。

1.　体幹を抑制する。
2.　家族に夜間の付き添いを依頼する。
3.　ナースステーションにベッドを移動する。
4.　骨折で入院していること繰り返し伝える。

× 1.　体幹を抑制する。
身体拘束は患者を守るための援助の1つではあるが、抑制により自尊感情を傷つけ、精神的苦痛や意欲低下のほか、循環障害・呼吸障害・神経障害などの二次障害を招く可能性もあり、最終的な手段として考える。
× 2.　家族に夜間の付き添いを依頼する。
夜間付き添いを依頼することは仕事を持つ長男夫婦にとっては大きな負担となる可能性がある。
× 3.　ナースステーションにベッドを移動する。
ナースステーションにベッドを移動すると、医療スタッフの動きやモニターの光や音などにより刺激過多となり、せん妄を悪化させる可能性がある。
○ 4.　骨折で入院していること繰り返し伝える。
入院施設やAさんの状況などの情報提供を十分に行うことは見当識の強化につながり、感覚遮断の環境要因を取り除く対策として有効である。


もともと、高齢者は中枢神経の脆弱性があることに加え、Aさんはアルツハイマー病であることから、せん妄の準備因子を有している。さらに治療による多数の薬剤使用により、誘発因子が多様にある環境に置かれている。Aさんはせん妄を起こしていると考えられるので、安楽で安心できるような環境を整えることが必要である。