第104回 午後58問
高齢者の総合機能評価〈CGA〉について正しいのはどれか。

1.　介護者の介護負担は含まない。
2.　多職種チームで結果を共有する。
3.　疾患の改善を目指すことが目的である。
4.　主な対象者は重度の要介護高齢者である。

× 1.　介護者の介護負担は含まない。
CGAの評価では社会的環境として、介護者の介護負担を含める。
○ 2.　多職種チームで結果を共有する。
CGAの結果を多職種間で共有することでさまざまな側面から症状の改善やQOLの向上に働きかけることができる。
× 3.　疾患の改善を目指すことが目的である。
生活機能障害を評価するもので疾患の治療を目指したものではない。患者とその家族のQOLの向上に生かすことが目的である。
× 4.　主な対象者は重度の要介護高齢者である。
CGAの対象者は虚弱高齢者である。


高齢者の総合機能評価（CGA）は、医療の面から虚弱高齢者の生活機能を評価する手法として開発された高齢者の総合機能評価であり、①日常生活活動（ADL）、②手段的日常生活活動（IADL）、③認知機能、④情緒・気分・幸福度、⑤コミュニケーション、⑥社会的環境（家庭環境、介護者、支援体制など）の構成区分からなる。