第101回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（2歳10か月）は、両親と生後3か月の妹と4人で暮らしている。Aちゃんは、6日前に発熱および不定形の発疹が腹部と背部とに出現した。解熱薬の使用によって、体温は一時的に低下したが、再び上昇したので受診した。受診時、口唇の充血と乾燥とが著明で、眼球結膜の充血と四肢の硬性浮腫とがみられた。受診時の血液検査の結果は、CRP15.7mg/dL、AST＜GOT＞22IU/L、ALT＜GPT＞54IU/Lであった。Aちゃんは川崎病と診断され、入院した。アスピリンの内服とγ-グロブリンの点滴静脈内注射とが開始された。

問題3
心エコー検査で冠状動脈瘤が発見されたが、Aちゃんは元気にしており、退院することになった。

Aちゃんの家族への退院指導で適切なのはどれか。

1.　走らせない。
2.　塩分摂取を制限する。
3.　激しく泣かせない。
4.　予防接種は退院後6か月以降に行う。

× 1.　走らせない。
心エコー検査で冠状動脈瘤が発見されている。アスピリンなどの抗血小板薬の服用が継続される可能性はあるが、運動制限はない。
× 2.　塩分摂取を制限する。
退院後の日常生活に制限はない。
× 3.　激しく泣かせない。
退院後の日常生活において激しく泣くことで悪化するものではない。
○ 4.　予防接種は退院後6か月以降に行う。
免疫グロブリン製剤にはさまざまな抗体が含まれ、早期に予防接種を実施しても免疫力がつかず接種の意味がなくなる可能性があるため、接種は退院後6か月以降に行うことが適切である。


川崎病は小児期に多い疾患である。治療と看護について理解しよう。