第102回 午後77問
ヒト免疫不全ウイルス〈HIV〉が感染する細胞はどれか。

1.　好中球
2.　形質細胞
3.　Bリンパ球
4.　ヘルパー〈CD4陽性〉Tリンパ球
5.　細胞傷害性〈CD8陽性〉Tリンパ球

× 1.　好中球
ヒト免疫不全ウイルス（HIV）が感染する細胞は、ヘルパー（CD4陽性）Tリンパ球であり、好中球ではない。
× 2.　形質細胞
ヒト免疫不全ウイルス（HIV）が感染する細胞は、ヘルパー（CD4陽性）Tリンパ球であり、形質細胞ではない。
× 3.　Bリンパ球
ヒト免疫不全ウイルス（HIV）が感染する細胞は、ヘルパー（CD4陽性）Tリンパ球であり、Bリンパ球ではない。
○ 4.　ヘルパー〈CD4陽性〉Tリンパ球
ヒト免疫不全ウイルス（HIV）が感染する細胞は、ヘルパー（CD4陽性）Tリンパ球である。
× 5.　細胞傷害性〈CD8陽性〉Tリンパ球
ヒト免疫不全ウイルス（HIV）が感染する細胞は、ヘルパー（CD4陽性）Tリンパ球であり、細胞傷害性（CD8陽性）Tリンパ球ではない。


ヒト免疫不全ウイルス（HIV）感染症とは、CD4陽性Tリンパ球と呼ばれる白血球の一種を徐々に破壊し、後天性免疫不全症候群（エイズ）を引き起こすことがある感染症である。CD4陽性Tリンパ球が破壊されると、多くの感染性微生物による攻撃を受けやすくなり死に至ることもある。HIV感染症では、HIVの感染自体ではなく、それ以外の病原体の感染によって生命が脅かされる。