第104回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（52歳、女性、専業主婦）は、夫と2人の息子との4人で暮らしている。Aさんは内向的な性格であり、順番にまわってきた町内会の役員を引き受けたことで悩むことが多くなった。2か月前から食欲不振と不眠が続いている。1か月前から家事ができなくなり、死んでしまいたいと言い始めたため、夫が付き添って精神科を受診したところ、うつ病と診断された。

問題1
Aさんは「いつも体がだるくて、何もしたくない。生きていても皆に迷惑がかかるだけだ」と話す。体重減少と長期間続く不眠のため、疲れ果てた様子をみせていることから、その日のうちに入院し、薬物治療が開始された。

入院当日の観察項目で優先度が高いのはどれか。

1.　清潔状態
2.　水分摂取量
3.　意識レベル
4.　他者との交流状況

× 1.　清潔状態
抑うつ状態により意欲が低下し、清潔状態を維持することも難しくなるが、命に直結する事項ではないため、優先度は下がる。
○ 2.　水分摂取量
意欲の低下、食欲不振により食事摂取だけではなく飲水する意欲もなくなる。清潔保持と違って命に直結するために優先順位は高い。
× 3.　意識レベル
意識レベルは保たれる。逆にゆううつ気分が続き、不眠傾向となる。
× 4.　他者との交流状況
抑うつ状態がひどく、他者と交流できる状態ではない。


うつ病は近年急速に増えている疾患で、ゆううつな感情、行動・意欲の低下、罪業妄想、自我感情の低下、食欲不振などの状態を呈し、希死念慮（死を強くイメージすることや死を願望すること）が強くなり、自殺が高頻度に起こる疾患である。自殺企図を起こしたものは、再び起こす確率が高いとされている。

Aさんは意欲低下、体重減少、不眠の状態を示しており、これに伴い懸念される事項を優先して観察する必要がある。