第103回追試 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、80歳の夫と2人で暮らしている。要支援2の認定を受け、居宅サービスは利用していない。Aさんは子宮体癌（ステージⅣ）で化学療法を繰り返してきたが、効果がなかった。その後、モルヒネによる疼痛コントロール目的で入院し、現在、痛みはない。Aさんは家に帰ることを強く希望している。食事量は減少している。臥床している時間が多いが、排泄時はベッドサイドのポータブルトイレを自力で使用している。

問題3
Aさんの死期が近づき、医師からAさん夫婦に病状が説明された。その後の訪問看護でAさんは「夫と一緒に過ごせる時間を大切にしたいと思います」と話した。また、夫からは「家で看取ってあげたいが、今後どうしたらよいかわからない」と相談があった。

夫への対応で適切なのはどれか。

1.　臨死期は救急車を呼ぶように説明する。
2.　夫にできるケアを夫と一緒に検討する。
3.　Aさんと死について話すのは控えるように伝える。
4.　在宅で看取ると決めたら、入院はできないと伝える。

× 1.　臨死期は救急車を呼ぶように説明する。
救急車を呼ぶと「最期まで、一緒に」という意思が反映できない。静かに最期を看取れる環境が大切である。
○ 2.　夫にできるケアを夫と一緒に検討する。
夫はAさんを看取ってあげたいという気持ちを表出している。一緒に何ができるのか、どのようにすることが夫婦にとって最良かを考えていく。
× 3.　Aさんと死について話すのは控えるように伝える。
死は避けて通れない状況である。Aさんもそれを自覚している。避けるのではなく、最期までどう生きるかを語り合うことができるとよい。
× 4.　在宅で看取ると決めたら、入院はできないと伝える。
在宅での看取りを決心しても、状況によっては継続できないこともありうる。その場合、入院は可能である。入院できることを伝えておくと、夫も安心して看取りができる。


Aさん、夫とも、最期まで一緒にいたい、という思いである。その中で、夫は看取りに不安は抱いている。夫の不安を受け止め、最期まで一緒にいられるように支援する。