第98回 午前56問
右大腿動脈からの肝動脈塞栓術施行後の対応で適切なのはどれか。

1.　右足背動脈を触診し拍動を確認する。
2.　施行後24時間は絶対安静とする。
3.　施行当日の発熱には抗菌薬が投与される。
4.　鎮痛薬は肝臓への負担があるため使用できない。

○ 1.　右足背動脈を触診し拍動を確認する。
血管内操作を行った後であるため、血栓による動脈閉塞を起こしていないか、足背動脈の拍動を触知して確認する。なお、左右両方の足背動脈を触知して拍動の強さを比較することで確認するほうが望ましい。
× 2.　施行後24時間は絶対安静とする。
大腿動脈を穿刺していることから、施術後は止血を確認することが大切であるが、24時間の絶対安静は不要である。
× 3.　施行当日の発熱には抗菌薬が投与される。
施行当日の発熱は細菌の感染によるものではないため抗菌薬は投与されない。
× 4.　鎮痛薬は肝臓への負担があるため使用できない。
疼痛がある場合は鎮痛薬が使用される。


血管内操作をすることから、カテーテルによる血管への直接の障害によって血栓ができたり、もともと血管壁に付着していた血栓が剝がれることがあり、血栓による動脈閉塞を起こすことがある。大腿動脈を穿刺していることから、施術後は止血を確認することが大切である。