第109回 午後72問
Aさん（78歳、男性）は、妻（75歳）と2人暮らし。脳梗塞の既往がある。妻から「最近、夫は食事をむせずに食べることができるが、口の中に食べ物が残っていることが多い。夫の食事について助言が欲しい」と訪問看護師に相談があった。

妻への訪問看護師の助言で適切なのはどれか。

1.　「食事にとろみをつけましょう」
2.　「自助具を使って食事をしましょう」
3.　「口に入れる1回量を少なくしましょう」
4.　「食事前に舌の動きを促す運動をしましょう」

× 1.　「食事にとろみをつけましょう」
とろみをつけるのが有効なのは咽頭相のトラブルがみられるときである。
× 2.　「自助具を使って食事をしましょう」
食事動作に関する記述はないので、自助具を使う必要性はない。
× 3.　「口に入れる1回量を少なくしましょう」
1回量を少なくするのもよいが、そうすると回数が多くなり、結果、食事量が減少する可能性がある。
○ 4.　「食事前に舌の動きを促す運動をしましょう」
口腔相では舌筋で、食塊を喉の奥に送る。この機能がスムーズだと口の中に残ることは少なくなる。舌の動きを促す運動をすることで、舌の動きや筋力を増強できる。


嚥下運動には、主に口腔相（第1段階）、咽頭相（第2段階）、食道相（第3段階）の3つの過程がある。Aさんは、誤嚥はないが口の中のものがすべて嚥下できずに残る、という状態であるので口腔相のトラブルが考えられる。