第110回 午後118問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（88歳、男性）は、10年前に脳梗塞を発症し左半身麻痺の後遺症がある。杖歩行はでき、要介護2で介護保険サービスを利用中である。Aさんが最近食欲がなく、水分もあまり摂らず、いつもと様子が違うことを心配した妻がAさんに付き添って受診した。

身体所見：呼びかけに対して返答はあるが反応はやや遅い。麻痺の症状に変化はない。

バイタルサインは、体温37.5℃、呼吸数20/分、脈拍100/分、血圧140/60mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉98％（room air）。

検査所見：赤血球410万/μL、白血球6,800/μL、Ht 50％、総蛋白6.5g/dL、尿素窒素25mg/dL、Na 150mEq/L、K 3.8mEq/L、血糖値110mg/dL、CRP 0.01mg/dL。胸部エックス線写真に異常なし。

問題1
Aさんの状態をアセスメントするために、外来看護師が収集すべき情報で優先度が高いのはどれか。

1.　口渇感
2.　呼吸音
3.　尿比重
4.　腹部膨満感

× 1.　口渇感
Aさんの状態から水欠乏性脱水が考えられるため、収集すべき情報は口渇感であるが、呼びかけに対する反応がやや遅いということで、適切に問診できるか課題がある。そのため優先度は高くない。
× 2.　呼吸音
エックス線および炎症所見がなく、SpO2にも問題がないため、呼吸音の情報収集をする優先度は高くないと考えられる。
○ 3.　尿比重
解説[1]のとおり、Aさんの状態として水欠乏性脱水が考えられる。水欠乏性脱水では尿が濃縮されるため尿比重を把握する必要性がある。Aさんの状態から問診よりも検査による情報収集の優先度が高い。
× 4.　腹部膨満感
食事摂取量が低下しているので、排便状況は心配されるが、腹部膨満感の情報収集をする優先度は高くない。


Aさんは脳梗塞で左半身麻痺の後遺症が残り、要介護2で介護保険のサービスを受けている。最近、食欲がなく水分摂取量が少なくなっている。呼びかけへの反応が鈍く、37.5℃の発熱もみられる。Ht50％であり、やや血液の濃縮がある。これらの情報から水欠乏性脱水が考えられる。