第102回 午前52問
Aさんは、特定の相手に対して「とても尊敬しています」と過度に好意を示すこともあれば「あなたは最低だ。嫌い」と嫌悪感を同時に訴えることもある。
Aさんに現れている現象はどれか。

1.　否　認
2.　逆転移
3.　アンビバレンス＜両価性＞
4.　エディプスコンプレックス

× 1.　否　認
否認は不安な感情を起こす事実を強く否定することによって、自己の安定を保とうとする防衛機制の1つである。
× 2.　逆転移
カウンセリングなどにおいて対象者が治療者に抱く感情を転移（感情）といい、陽性転移、陰性転移に分けられる。同様に治療者が対象者に抱く感情を逆転移（感情）という。
○ 3.　アンビバレンス＜両価性＞
アンビバレンス（両価性）とは、同一の対象者に対して「好き」、「嫌い」といった相反する感情が同時にわいてくる現象である。統合失調症の症状として知られているが、思春期の感情としてもよく起こる状態である。
× 4.　エディプスコンプレックス
エディプスコンプレックスとは、フロイトの精神分析での用語であり、男子が母親に性愛感情をいだき，父親に嫉妬する無意識の葛藤感情のことである。


対象に対してどのような感情（快、不快、喜怒哀楽など）を抱くか、それに対してどう反応するかについて考えよう。