第103回追試 午後46問
褥瘡ケアを専門にしている看護師が入院患者の褥瘡ケアについて相談に応じる役割はどれか。

1.　コーチング
2.　モデリング
3.　マネジメント
4.　コンサルテーション

× 1.　コーチング
コーチングとは、対象者とのコミュニケーションを通して能力を引き出し、自ら問題解決できるよう支援する方法である。特に患者と医療者とのコミュニケーションにおいては、患者の可能性を最大限に引き出し、自発的行動を促しながら回復過程をサポートすることをさす。
× 2.　モデリング
モデリングは行動療法の1つで、模倣とも呼ばれる。学習者に見本を提示し、見本の動作や行動を見て同じような動作や行動をすることで行動を獲得する。
× 3.　マネジメント
マネジメントは一般に、人や物を管理することであり、特に患者に対しては状態や治療・ケアの実施状況などを管理することをいう。
○ 4.　コンサルテーション
コンサルテーションは、相談や協議することをいう。特に医療では、治療や看護に役立てるために、専門家に意見や助言を求めることをいう。


よりよい看護を患者に提供するために、近年はより専門的な知識や技術をもつ認定看護師、専門看護師と協働する場面が増えている。褥瘡ケアを専門とする看護師は、皮膚・排泄ケア認定看護師である。