第106回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（11歳、女児）。眼瞼浮腫がみられたため、眼科を受診し治療を受けたが改善しなかった。その後、Aちゃんと母親が下腿の浮腫に気付き眼科の医師に相談したところ、特発性ネフローゼ症候群を疑われたため、小児科のある病院を紹介され受診した。

問題3
Aちゃんは、ステロイド治療の開始後10日で尿蛋白が陰性となり、浮腫等の症状が改善した。入院後3週、ステロイド薬の副作用（有害事象）として、満月様顔貌が出現している。他に明らかな副作用（有害事象）は出現していない。ステロイド薬の内服を続けながら退院することになった。

Aちゃんの退院後の生活について指導する内容で適切なのはどれか。

1.　日光を避ける。
2.　体重の測定は毎日行う。
3.　1か月は学校を欠席する。
4.　入浴ではなくシャワー浴とする。
5.　満月様顔貌が気になる場合もステロイド薬の内服を続ける。

× 1.　日光を避ける。
ステロイド薬の内服の副作用に日光過敏はないため、日光を避ける必要はない。
× 2.　体重の測定は毎日行う。
ステロイド薬の長期服用の副作用として、脂肪の異常沈着として満月様顔貌（ムーンフェイス）や体重増加が出現する。また、食欲が亢進することがあるが、体重の測定を毎日する必要はない。
× 3.　1か月は学校を欠席する。
ステロイド薬の副作用として易感染性があるが、手洗いやうがいの感染予防を行い、学校を欠席する必要はない。
× 4.　入浴ではなくシャワー浴とする。
清潔を保つことが必要なため、シャワー浴にする必要はない。
○ 5.　満月様顔貌が気になる場合もステロイド薬の内服を続ける。
ステロイド薬は、急に中止すると体内のステロイドホルモンが不足し、倦怠感、吐き気、頭痛、血圧低下などの離脱症候群がみられる場合がある。そのため、満月様顔貌（ムーンフェイス）が気になる場合も治療のためにステロイド薬の内服を続ける必要がある。ボディイメージの変化への心理的支援を行う。


ネフローゼ症候群は、初発時・再発時ともに、第一選択薬はステロイド薬である。ステロイド薬の副作用を理解し、退院後の日常生活への退院指導を考えよう。