第100回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（80歳、女性）は、数年前から腰痛に悩まされ、腰部脊柱管狭窄症と診断されている。他に疾患はない。ADLは自立しているが、歩くと腰が痛むため活動は控えがちである。Aさんは夫と死別して1人で暮らしている。娘が1人いるが子育てのため、娘は毎日は手伝いに来られない。

問題2
Aさんは腰痛が激しくなり、娘と一緒に受診した。

痛みを起こさないための指導で適切なのはどれか。

1.　「腰をひねる運動が効果的です」
2.　「しゃがむときは、腰を曲げずに膝を曲げましょう」
3.　「物を持ち上げるときは、体から離して持ち上げましょう」
4.　「ベッドから起きあがるときは、まずあお向けになりましょう」

× 1.　「腰をひねる運動が効果的です」
腰椎の後屈やひねりは腰部に負荷をかけるため避ける。
○ 2.　「しゃがむときは、腰を曲げずに膝を曲げましょう」
膝を曲げることで、腰部は固定され、腰椎への負荷が軽減できる。
× 3.　「物を持ち上げるときは、体から離して持ち上げましょう」
腰椎への負荷は体幹に近づけることで軽減する。
× 4.　「ベッドから起きあがるときは、まずあお向けになりましょう」
あお向けで起きあがる体位は腰椎が反ってしまう。横向きになり手をベッドについて起きあがる。


脊柱管が変形すると、内部に存在する脊髄が圧迫されることになり、さまざまな神経症状をきたす。腰痛が激しい場合は、腰部を保護する必要がある。