第111回 午後63問
配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律〈DV防止法〉について正しいのはどれか。

1.　配偶者暴力相談支援センターは被害者の保護命令を出すことができる。
2.　配偶者には事実上婚姻関係と同様の事情にある者が含まれる。
3.　配偶者からの暴力を発見したときは、保健所へ通報する。
4.　加害者の矯正が法の目的に含まれる。

× 1.　配偶者暴力相談支援センターは被害者の保護命令を出すことができる。
DV被害者の保護命令を出すことができるのは裁判所である。
○ 2.　配偶者には事実上婚姻関係と同様の事情にある者が含まれる。
DV防止法における配偶者には事実婚（事実上婚姻関係と同様の事情にある者）も含まれる。また、男性・女性の区別はなく、離婚後（事実上離婚したと同様の事情に入ることを含む）も引き続き暴力を受ける場合も含む。
× 3.　配偶者からの暴力を発見したときは、保健所へ通報する。
DVを発見した場合は、配偶者暴力相談支援センターまたは警察官に通報するように努めなければならない。
× 4.　加害者の矯正が法の目的に含まれる。
DV防止法では、加害者の矯正は目的に含まれていない。ただし第25条では、「加害者の更生のための指導の方法（中略）等に関する調査研究の推進」について触れられている。


配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律（DV防止法）は平成13（2001）年に制定され、令和元年（2019年）に児童虐待防止対策及び配偶者からの暴力の被害者の保護対策の強化を図るため、被害者の保護と相互に連携協力を図るべき機関として児童相談所を明記する等の改正が行われている。