第96回 午後64問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aくん、8歳の男児。夕方自転車で帰宅途中に転倒し、利き腕である右肘を強打した。疼痛、腫脹があり受診。単純エックス線撮影の結果、右上腕骨顆上骨折の診断を受け入院した。

問題1
上腕から手関節までシーネを装着した。

観察で優先度が最も高いのはどれか。

1.　知覚鈍麻
2.　関節拘縮
3.　出血量
4.　かゆみ

○ 1.　知覚鈍麻
上腕骨顆上骨折では、骨折部のずれが大きいと神経の損傷によりしびれや麻痺がみられる。また、シーネを装着することによる神経障害が出現する危険性がある。そのため手指の知覚鈍麻の有無の観察は、最も優先度が高い。
× 2.　関節拘縮
重症の場合は、フォルクマン拘縮（局所的な循環不全により、血液の流れが悪くなり、指が固まって変形してしまうこと）などの合併が起こる可能性があるが、フォルクマン拘縮では関節拘縮はみられない。また、シーネを装着したばかりなので、関節拘縮の可能性は低い。
× 3.　出血量
疼痛と腫脹はあるが外傷による出血は認められない。出血量は、観察で優先される内容ではない。
× 4.　かゆみ
シーネの装着によってかゆみが出現する場合があるが、装着を始めた時期であり観察で優先される内容ではない。


上腕骨顆上骨折は肘をのばして手をついた場合に生じることが多く、子どもの肘の骨折の中では頻度の高い骨折である。