第107回改変 午前73問
糖尿病の合併症のうち、健康日本21（第二次）の目標に含まれるのはどれか。

1.　腎　症
2.　感染症
3.　網膜症
4.　神経障害
5.　血行障害

○ 1.　腎　症
目標に糖尿病腎症による年間新規透析導入患者数の減少が含まれる。
× 2.　感染症
目標に感染症に関係するものは含まれない。
× 3.　網膜症
目標に網膜症に関係するものは含まれない。
× 4.　神経障害
目標に神経障害に関係するものは含まれない。
× 5.　血行障害
目標に血行障害に関係するものは含まれない。


平成12年(2000年)に「21世紀における国民健康づくり運動（健康日本21）｣が策定され、その達成状況の評価をもとに、平成22年(2010年)の状況をベースラインとして目標を設定したのが「21世紀における第2次国民健康づくり運動〔健康日本21（第二次）〕」である。平成25～令和4年度までの10年を対象としている。健康日本21（第二次）の対象の疾病には糖尿病があり、目標は次のとおりである。

●合併症のうち糖尿病腎症による年間新規透析導入患者数の減少（2022年に15,000人に減少させる）

●治療継続者の割合の増加

●血糖コントロール指標におけるコントロール不良者の割合の減少［HbA1cがJDS値8.0％（NGSP値8.4%）以上の者の割合の減少］

●糖尿病有病者の増加の抑制

●メタボリックシンドロームの該当者および予備群の減少

●特定健康診査・特定保健指導の実施率の向上