第98回 午前80問
産褥期の生理的変化で正しいのはどれか。

1.　胎盤娩出後プロゲステロンが血中に増加し乳汁分泌が始まる。
2.　初乳は成乳に比べ免疫グロブリンの濃度が高い。
3.　子宮が非妊時の大きさに戻るのは分娩後約2週である。
4.　月経の発来は授乳女性で分娩後平均8週である。

× 1.　胎盤娩出後プロゲステロンが血中に増加し乳汁分泌が始まる。
胎盤娩出後はエストロゲンとプロゲステロンが急激に低下することで乳汁分泌抑制作用が解除され、プロラクチンの作用が主体となり乳汁が分泌される。
○ 2.　初乳は成乳に比べ免疫グロブリンの濃度が高い。
初乳は、成乳よりも免疫グロブリン（IgA）の濃度が高い。
× 3.　子宮が非妊時の大きさに戻るのは分娩後約2週である。
子宮が非妊時の大きさに戻るのは、分娩後6～8週間である。
× 4.　月経の発来は授乳女性で分娩後平均8週である。
月経の発来は、非授乳婦の場合は平均分娩後60日である。1か月以上授乳を続けた授乳婦の場合は授乳期間に応じてその期間が延長するが、授乳停止後速やかに月経再開する。産後3か月末では、授乳婦の33％、非授乳婦の91％は月経再開するといわれるが、これらは無排卵性子宮出血であることが多い。


産褥期の身体的変化には、退行性変化（子宮復古、心拍出量の減少、腎血流量・糸球体濾過値の減少）と進行性変化（乳汁分泌）がある。