Twitter、ステータスラベルを追加できる「Status Tweets」をテスト--米豪での画像
Twitterは、あらかじめ用意された複数のラベルの1つをツイートに追加できる新たなオプション「Status Tweets」をテストしている。

　Twitterは、この機能について次のように説明している。「あらかじめ用意されているリストからステータスをツイートに追加することで、自分の状況についてフォロワーにより多くの情報を提供できる」「そのため、話題になっているツイートのスレッドに投稿しようとするときも、あふれるアイデアを共有しようとするときも、あるいは週明けの月曜日で調子が出ないときも、自分の状況をよりうまくツイートで伝えられる」

　この機能を使えるようになっているらしいユーザーのツイートによると、利用できるステータスラベルには、Twitterが挙げた「A thread（スレッド）」「Shower thoughts（アイデア）」「Case of the Mondays（月曜病）」のほかに、「Spoiler alert（ネタバレ注意）」「Need advice（アドバイス求む）」「Hot take（物議を醸す意見）」「Unpopular opinion（不評な意見）」「Living the dream（夢のよう）」「Working hard, hardly working（一生懸命やっているのに仕事が進まない）」「Traveling（旅行中）」などがあるという。カスタムステータスは利用できないと報告されている。他の人のStatus Tweetを目にしたら、ステータスラベルをクリックすると、そのステータストピックに関連する他のツイートを見ることもできる。

　Twitterは、米国とオーストラリアの一部のユーザーを対象に期間限定でこの機能をテスト中だとしている。ヘルプセンターの説明によると、「iOS」と「Android」のアプリでは、テスト対象者が自らStatus Tweetを投稿したり、他の人のStatus Tweetを見たりできるという。ウェブ版Twitterでは、Status Tweetの閲覧はできるが、投稿はできない。

この記事は海外Red Ventures発の記事を朝日インタラクティブが日本向けに編集したものです。