第110回 午前83問
小児期における消化器の特徴で正しいのはどれか。

1.　新生児期は胃内容物が食道に逆流しやすい。
2.　乳児期のリパーゼの活性は成人と同程度である。
3.　ラクターゼの活性は1歳以降急速に高まる。
4.　アミラーゼの活性は12～13歳で成人と同程度になる。
5.　出生直後の腸内細菌叢は母親の腸内細菌叢の構成と同一である。

○ 1.　新生児期は胃内容物が食道に逆流しやすい。
新生児期は、下部食道括約筋が未発達なため、胃の内容物が食道に逆流しやすいため正しい。
× 2.　乳児期のリパーゼの活性は成人と同程度である。
成人は、膵臓からのリパーゼによる脂肪の消化が主体である。乳児期はリパーゼのはたらきがあまり活発ではないため、成人と同程度であるとはいえない。
× 3.　ラクターゼの活性は1歳以降急速に高まる。
離乳期以降はラクターゼ（乳糖分解酵素）の活性は急速に低下するため、1歳以降急速に高まるとはいえない。
× 4.　アミラーゼの活性は12～13歳で成人と同程度になる。
アミラーゼ（多糖類の消化酵素）の活性は、2～3歳でほぼ成人の値に達するため、正しくない。
× 5.　出生直後の腸内細菌叢は母親の腸内細菌叢の構成と同一である。
出生直後の新生児の腸内には、まだ細菌は存在しないため、正しくない。新生児の腸内細菌叢は、最初に接触する母親の細菌叢（腸内、腟内、皮膚）の影響を大きく受けるとされている。自然分娩の子どもは母親の腟内細菌叢、帝王切開の子どもは母親の皮膚常在細菌と類似するといわれている。［牧野 博、松木 隆広「乳児腸内フローラの形成機構 生涯の健康状態を左右する重要なイベント」（2018）https://katosei.jsbba.or.jp/view_html.php?aid=966　参照（2022．1．17閲覧）］


小児期における消化器の特徴について理解しよう。