第102回 午前73問
子どもの遊びについて正しいのはどれか。

1.　象徴遊びは3～4歳で最も盛んになる。
2.　感覚運動遊びは5歳ころまでみられる。
3.　並行遊びは6歳以降に増える。
4.　構成遊びは8歳ころに現れる。

○ 1.　象徴遊びは3～4歳で最も盛んになる。
象徴遊びは、ごっこ遊びが代表的である。3～4歳で最も盛んになる。
× 2.　感覚運動遊びは5歳ころまでみられる。
感覚運動遊びは、物をなめたり、触ったり、動かしたりして、感覚機能や運動機能をはたらかせる遊びである。これにより感覚器官の発達が促される。乳児期以降に行われ、1歳半ころまでみられる。
× 3.　並行遊びは6歳以降に増える。
並行遊びは、同一の場所で他の子どもと同じように行動しているが、互いに関係なくバラバラに遊ぶものである。2～3歳ころにみられ、6歳以降に増える遊びでない。
× 4.　構成遊びは8歳ころに現れる。
構成遊びは、積み木で何かを作る、絵を描くなどの創造的な遊びであり、2歳ころに現れる。


遊びは、子どもにとって生活そのものであり、生活のすべてが遊びとなっている。また遊びは、知的・運動能力、言語・情緒、想像力・創造力、社会性などの発達を促進させる重要な役割をもち、成長・発達とともに変化する。