第106回 午後101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん24歳、初産婦、会社員は、現在、両親と妹の4人で暮らしている。パートナー（24歳、会社員）と結婚する予定である。Aさんは、妊娠8週の妊婦健康診査で「朝起きると気持ちが悪くあまり食べられません。台所から食べ物の匂いがするだけで吐き気がします」と話している。

問題2
このときの妊婦健康診査で「妊娠することは考えていなかったので、これから自分の体にどういうことが起こるのか分かりません」とAさんから相談があった。看護師は、次の妊婦健康診査までに生じやすい変化について説明することにした。

Aさんに生じやすいのはどれか。

1.　痔
2.　便　秘
3.　腰　痛
4.　静脈瘤

× 1.　痔
痔は妊娠後期に起こりやすいマイナートラブルである。妊娠初期のAさんには今回の妊婦健康診査で説明する必要はない。
○ 2.　便　秘
便秘は妊娠初期または後期にみられることが多いマイナートラブルであるため、今回の妊婦健康診査で説明しておく必要がある。
× 3.　腰　痛
腰痛は妊娠後期に起こりやすいマイナートラブルである。妊娠初期のAさんには今回の妊婦健康診査で説明する必要はない。
× 4.　静脈瘤
静脈瘤は妊娠後期に起こりやすいマイナートラブルである。妊娠初期のAさんには今回の妊婦健康診査で説明する必要はない。


妊娠中のマイナートラブルとは、妊娠によるホルモンの変化や子宮の増大によって生じる種々の不快症状のことである。症状は多様で精神的因子に影響されることもあり、不快に感じる程度も個人差が大きいが、不快症状があるからといって妊娠経過そのものに障害があるわけではない。しかし、マイナートラブルによる不快感が強ければ妊娠に対して否定的な気持ちになることもあるため、適切な対処をする必要がある。