第105回 午後67問
2国間の国際保健医療協力を行うのはどれか。

1.　国際協力機構〈JICA〉
2.　国際看護師協会〈ICN〉
3.　国連開発計画〈UNDP〉
4.　国連食糧農業機関〈FAO〉

○ 1.　国際協力機構〈JICA〉
開発途上地域の開発を主たる目的とする、政府および政府関係機関による国際協力活動を開発協力といい、そのための公的資金を政府開発援助（ODA）という。ODAは日本と被援助国（開発途上国）の関係で行われる2国間協力と、国際連合を中心とする国際機関に対する出資や拠出などの多国間協力に大きく分けられる。わが国では政府および政府関係機関による技術協力を国際協力機構（JICA）が実施している。
× 2.　国際看護師協会〈ICN〉
国際看護師協会（ICN）は、各国の看護師協会からなる。すべての人々への質の高い看護、堅実な世界的保健政策、看護の知識の発展を保障するために活動している。2国間の国際保健医療協力は行っていない。
× 3.　国連開発計画〈UNDP〉
国連開発計画（UNDP）は、国際的な開発ネットワークとして各国が知識・経験や資金にアクセスできるよう支援する。「持続可能な開発目標（SDGs）」の策定に大きくかかわり、これを達成するために各国政府に対し政策提言、技術支援、資金提供、支援プログラムを組み合わせ、それぞれの国に合った包括的な解決案を提案している。2国間の国際保健医療協力は行っていない。
× 4.　国連食糧農業機関〈FAO〉
国連食糧農業機関（FAO）は、世界各国の国民の栄養水準および生活水準の向上、食料および農産物の生産および流通の改善、農村住民の生活条件の改善を通じて世界経済の発展および人類の飢餓からの解放を目的に活動している。2国間の国際保健医療協力は行っていない。


2国間の国際保健医療協力は政府開発援助（ODA）に含まれる。頻出の内容である。