第108回 午後84問
アナフィラキシーショックで正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　徐脈になる。
2.　重症例では死に至る。
3.　気道粘膜の浮腫を生じる。
4.　Ⅲ型アレルギー反応である。
5.　副腎皮質ステロイドは禁忌である。

× 1.　徐脈になる。
アナフィラキシーショックでは動悸や頻脈が出現する。
○ 2.　重症例では死に至る。
循環不全が進行すると死に至る。
○ 3.　気道粘膜の浮腫を生じる。
アナフィラキシーでは血管透過性が亢進して浮腫が生じる。同様の理由から気道粘膜にも浮腫が生じる。
× 4.　Ⅲ型アレルギー反応である。
アナフィラキシーは主にIgEが関与するⅠ型アレルギー反応である。
× 5.　副腎皮質ステロイドは禁忌である。
アナフィラキシーショックの治療ではアドレナリンが第一選択である。重症の場合、抗ヒスタミン薬やβ2刺激薬、副腎皮質ステロイドも使用される。


アナフィラキシーは主にⅠ型アレルギーによって引き起こされ、アレルゲンに曝露してから数分で蕁麻疹や呼吸困難、動悸、喘鳴などが生じる反応である。重症例では血圧低下や意識消失などのショック症状も出現し、アナフィラキシーショックと呼ばれる。