第108回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（89歳、女性）は、息子夫婦と3人暮らし。障害高齢者の日常生活自立度判定基準A-2。腹部膨満感とふらつきを自覚したため受診したところ、原発不明の癌による多臓器への転移と腹水貯留が認められ、入院した。入院時に、医師からAさんと家族に、回復の見込みが低いことが伝えられた。看護師に、Aさんは「もう十分長生きできましたから、自然に最期を迎えたいです」と話した。

身体所見：身長148cm、体重43kg、腹囲80cm。体温36.8℃、血圧128/80mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％。意識レベル清明。

検査所見：Hb 6.9g/dL、総蛋白4.5g/dL、アルブミン2.9g/dL、AST〈GOT〉45IU/L〈U/L〉、ALT〈GPT〉60IU/L〈U/L〉、Na 130mEq/L、K 4.2mEq/L。

問題2
Aさんは昼間も寝ていることが多くなった。Aさんは「食事はいらないけど冷たいものはほしい」と言い、看護師が準備した氷を少量食べることがある。維持輸液を行っている。医師から家族にAさんの臨終が近いとの説明があった。家族は看護師に「食事をとらないと体力がなくなってしまう。苦痛なく最期を迎えさせてあげたいけれど、少しでも長く生きていてほしい」と言っている。

家族に対する看護師の説明で最も適切なのはどれか。

1.　「食事を介助してください」
2.　「点滴をしているので大丈夫です」
3.　「食事に栄養補助食品を取り入れます」
4.　「Aさんが食べたい物を持ってきてください」

× 1.　「食事を介助してください」
食欲が低下している患者の口に無理に食べ物を運ぶのは患者の意思に反している。最期を迎えつつある身体は食物を必要としなくなる。
× 2.　「点滴をしているので大丈夫です」
維持輸液は脱水予防のためのものであり、高カロリーではないので食事の代わりにはならない。
× 3.　「食事に栄養補助食品を取り入れます」
終末期は食事を必要としなくなるのが自然であり、栄養価の高いものを取り入れる必要はない。
○ 4.　「Aさんが食べたい物を持ってきてください」
Aさんが食べたい物や家族との思い出の食事など、本人や家族の気持ちが満たされる食事をすることが望ましい。


死が迫っていることを示す徴候に、食事や水分が摂れないことがある。終末期であるAさんの意思を尊重したケアを考えよう。