第108回 午後58問
出生前診断を目的とした羊水検査で適切なのはどれか。

1.　先天性疾患のほとんどを診断することができる。
2.　診断された染色体異常は治療が可能である。
3.　合併症として流早産のリスクがある。
4.　妊娠22週以降は検査できない。

× 1.　先天性疾患のほとんどを診断することができる。
羊水検査では胎児の染色体異常や遺伝疾患、絨毛膜羊膜炎や血液型不適合妊娠、母子感染症、胎児肺成熟度の評価などについて診断が行われるが、ほとんどの先天性疾患を診断できるわけではない。
× 2.　診断された染色体異常は治療が可能である。
現在の医療では染色体異常の治療はできない。
○ 3.　合併症として流早産のリスクがある。
羊水検査の合併症はまれだが0.1～0.3%にみられる。合併症には破水、感染、子宮収縮、出血、流早産、胎児の損傷などがある。そのうち、流早産のリスクは最も注意すべきである。
× 4.　妊娠22週以降は検査できない。
羊水検査は通常妊娠15～16週以降に行われる。妊娠22週以降も行うことはでき、羊水中の成分などを測定して子宮内感染や胎児の肺成熟度、胎児のwell-beingの評価などに利用される。


出生前診断とは、妊娠中に胎児の疾患の有無を検査・診断することである。羊水検査は確定的検査（診断がほとんど確定する検査）であるが、侵襲的検査（検査による流産のリスクがある）でもある。