第107回 午前119問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（17歳、高校生）。身長158cm、体重48kg。Aさんは最近、月経時に下腹部痛が繰り返し出現し、寝込むことが多くなった。心配した母親と一緒に、Aさんは産婦人科クリニックを受診し、医師から機能性月経困難症と診断された。既往歴に特記すべきことはない。

問題1
Aさんの下腹部痛についての説明で適切なのはどれか。

1.　プロスタグランディンの過剰産生によって起こる。
2.　無排卵性の月経によって起こる。
3.　卵巣内のうっ血によって起こる。
4.　経血の流出によって起こる。

○ 1.　プロスタグランディンの過剰産生によって起こる。
機能性月経困難症の主な原因はプロスタグランディンの過剰産生によるものである。
× 2.　無排卵性の月経によって起こる。
機能性月経困難症は排卵性月経に伴って起こるとされている。ただし、無排卵でも発症することはある。無排卵が直接の原因となって発症するわけではない。
× 3.　卵巣内のうっ血によって起こる。
主な原因はプロスタグランディンであり、プロスタグランディンは子宮内膜で産生される。排卵周期の獲得によって産生され、排卵後の分泌期に増加する。
× 4.　経血の流出によって起こる。
プロスタグランディンは子宮筋を収縮させるため頸管狭小により、月経血の流出が妨げられる。


機能性月経困難症は初経後2～3年の思春期にみられることが多く、主な原因はプロスタグランディンの過剰産生によるものであるが、心理的要因にも影響される。症状は、下腹部痛、腰痛、腹部膨満感、悪心、頭痛などである。一般に、機能性月経困難症は加齢とともに軽快することが多い。