第104回 午後53問
Aさん（42歳、男性、会社員）は、1人で暮らしている。毎日、たばこを20本吸い、缶ビールを3本飲んでいた。Aさんは週末にラグビーをした後、帰りに焼肉を食べるのを楽しみにしている。高尿酸血症で治療を受けることになり、尿酸排泄促進薬が処方された。缶ビールを1本に減らしたが、尿酸値が高い状態が続いている。身長172cm、体重67kg。その他の血液検査データに異常はない。

Aさんへの生活指導で最も適切なのはどれか。

1.　禁　煙
2.　体重の減量
3.　過度な運動の回避
4.　蛋白質摂取の禁止

× 1.　禁　煙
禁煙は生活習慣として正しいが、設問では高尿酸血症で治療を受けることになったということであるため、喫煙は直接の禁止事項ではない。
× 2.　体重の減量
BMIが22.65であるが、肥満ではない。
○ 3.　過度な運動の回避
痛風発作は過度な運動が原因となって引き起こされる。Aさんはラグビーをしていることから、過度な運動の回避を促すのは適切である。
× 4.　蛋白質摂取の禁止
蛋白質摂取を禁止する必要はない。


痛風発作の原因となるのは激しい運動、過食、多量の飲酒などである。