第105回 午後81問
食事摂取基準に耐容上限量が示されているビタミンはどれか。2つ選べ。

1.　ビタミンA
2.　ビタミンB1
3.　ビタミンB2
4.　ビタミンC
5.　ビタミンD

○ 1.　ビタミンA
ビタミンAは脂溶性ビタミンの一種で、過剰摂取すると頭蓋内圧亢進による頭痛や肝障害などが生じるため、耐容上限量が示されている。
× 2.　ビタミンB1
ビタミンB1は水溶性ビタミンの一種で、グルコースの代謝に関与している。欠乏症として、脚気やウェルニッケ・コルサコフ症候群がある。耐容上限量は示されていない。
× 3.　ビタミンB2
ビタミンB2は水溶性ビタミンの一種で、エネルギー代謝や物質代謝に関与している。欠乏すると、口内炎、口角炎、舌炎、脂漏性皮膚炎などが起こる。耐容上限量は示されていない。
× 4.　ビタミンC
ビタミンCは水溶性ビタミンの一種で、皮膚や細胞のコラーゲンの合成に必須である。欠乏すると、出血傾向や壊血病となる。耐容上限量は示されていない。
○ 5.　ビタミンD
ビタミンDは脂溶性ビタミンの一種で、過剰摂取すると高カルシウム血症や腎障害などが生じるため、耐容上限量が示されている。


ビタミンは脂溶性と水溶性に分けられ、さまざまな役割がある。欠乏症だけでなく過剰摂取で何らかの障害が生じる場合もある。