閣議後会見で話す後藤茂之厚生労働相=2022年7月26日午前10時47分、東京・霞が関の厚生労働省、市野塊撮影
国内で初めて「サル痘」の感染者が確認されたことを受けて、政府は26日、関係省庁による対策会議を開いた。感染者の治療や、濃厚接触者の把握など感染拡大防止のための対策に万全を期すことにあわせ、新型コロナウイルスとの違いを明確にして情報発信していくことなどを確認した。

サル痘の緊急事態宣言を出した世界保健機関（WHO）。そもそもサル痘とは

　対策会議では、サル痘に有効とされる天然痘のワクチンや治療薬を、臨床研究で投与できる体制を全国に広げることや、感染者と接触するリスクの高い人への事前のワクチン接種を可能にすることを速やかに検討することも確認した。

　後藤茂之厚生労働相は同日の閣議後会見で、「ただちに新型コロナウイルスのような大規模な感染拡大が起きていくものではない」と説明。「現時点では、保健医療体制への影響は限定的」と冷静な対応を呼びかけた。

　サル痘は、これまではアフリカ中西部で流行してきたが、今年5月以降、欧米を中心に感染が広がり、中東やアジア太平洋地域でも確認されている。日本国内でも欧州から7月中旬に帰国した東京都内在住の30代男性の感染が判明した。
朝日新聞社