第104回改変 午後97問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（68歳、女性）は、2年前に高血圧症と診断され、カルシウム拮抗薬を服用している。高血圧をきっかけに、喫煙を1日30本から5本に減らし、飲酒を週3回から1回に減らした。また、減量に取り組み、2年間でBMIが25.5から22.9に変化した。Aさんは町の健康診査で骨密度が低下していることが分かり、整形外科を受診し骨粗鬆症と診断された。Aさんは「子どもができなかったし、夫もすでに亡くなりました。1人暮らしで家事は自分で行っているので、骨折や寝たきりの状態は困ります」と話した。

問題1
Aさんの骨粗鬆症の要因として最も考えられるのはどれか。

1.　肥　満
2.　喫　煙
3.　出産経験がないこと
4.　カルシウム拮抗薬の服用

× 1.　肥　満
肥満は骨粗鬆症の要因ではない。
○ 2.　喫　煙
喫煙は骨粗鬆症の要因である。
× 3.　出産経験がないこと
出産経験がないことは、骨粗鬆症の要因ではないが、閉経によるエストロゲンの減少が骨量の減少を招く。
× 4.　カルシウム拮抗薬の服用
カルシウム拮抗薬は、カルシウムイオンの細胞内流入を抑制し、血管を拡張させることで降圧作用を示すが、骨の形成には作用しない。骨粗鬆症の予防として、カルシウムを含む食品やサプリメントを摂取するとよい。


骨粗鬆症は、国家試験に頻出されるため、病態生理から看護まで必ず理解しておこう。