第98回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
85歳の女性。6年前にアルツハイマー型認知症と診断され、自宅で生活していた。呼吸器疾患の既往はない。4日前から発熱し、肺炎と診断され入院した。

問題3
入院10日。夕方、患者はエレベーターの前に立っているところを発見された。どこに行きたいか尋ねると「帰らせていただきます。お世話になりました」という返事があった。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　「ベッドに戻りましょう」と説得する。
2.　「転んだら危ないですよ」と車椅子に誘導する。
3.　「しばらく散歩しましょう」と一緒に周囲を歩く。
4.　「肺炎のため入院中でまだ帰宅できません」と説明する。

× 1.　「ベッドに戻りましょう」と説得する。
患者の言動から、病院にいるという認識がないと考えられるため、「ベッドに戻る」という説明では、患者本人の納得を得ることは難しい。
× 2.　「転んだら危ないですよ」と車椅子に誘導する。
歩行障害はないため、車椅子は不要である。
○ 3.　「しばらく散歩しましょう」と一緒に周囲を歩く。
周囲を歩き、患者が落ち着くのを待つ。認知症患者が安心できるような援助が必要である。
× 4.　「肺炎のため入院中でまだ帰宅できません」と説明する。
病院にいるという認識がないため、肺炎や入院という説明をしても本人の納得を得ることは難しい。


発見が夕方であり、帰宅願望があることより病院での居心地の悪さを感じていると考えられる。