第100回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（60歳、女性）は、身長155cm、体重70kgである。エレベーターがあるマンションの4階に住んでいる。左膝の痛みが徐々に増強し、趣味の茶道での正座や和式トイレの使用が困難になった。Aさんは、変形性膝関節症と診断され入院した。左膝の人工膝関節全置換術を受け、術後経過は順調である。

問題3
Aさんの退院後の生活の指導で適切なのはどれか。

1.　「正座は避けてください」
2.　「和式トイレが使えます」
3.　「なるべく階段を使いましょう」
4.　「ベッドではなく、畳に布団を敷いて寝ましょう」

○ 1.　「正座は避けてください」
正座は膝関節に負担がかかる。椅子に座るようにする。
× 2.　「和式トイレが使えます」
和式トイレでの排泄の姿勢は、膝関節に負担がかかる。洋式トイレを使用するようにすすめる。
× 3.　「なるべく階段を使いましょう」
膝関節への負担を軽減するため、階段の使用はなるべく避けるほうがよい。
× 4.　「ベッドではなく、畳に布団を敷いて寝ましょう」
布団よりも膝関節に負担がかかりにくいベッドの使用をすすめるの。


人工膝関節全置換術後の注意点として、膝に負担がかかる動作や運動を避ける生活指導が重要である。