第96回 午後34問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん、55歳の女性。身長155cm、体重40kg。57歳の夫（会社員）と75歳の実母との3人暮らし。3年前に筋萎縮性側索硬化症と診断された。半年前より言語が不明瞭である。嚥下が徐々に困難になり半固形物を摂取、体重も減少している。寝返りはできない。尿意はあり、排泄は床上で便器を用いて行っている。日中の介護は実母、夜間は夫が行っている。

問題1
Aさんは「最近話すのに時間がかかるようになり、実母は私の言うことをあまり聞いてくれない。私も話していると息が苦しくなる」と訪問看護師にとぎれとぎれに訴えた。

Aさんと実母とのコミュニケーションを促すために最も適切なのはどれか。

1.　実母の手話の習得　
2.　実母の補聴器の使用
3.　Aさんの拡声器の使用
4.　単語カードの補助的活用

× 1.　実母の手話の習得
実母は会話が可能で、Aさんには難聴はないため、手話の必要はない。
× 2.　実母の補聴器の使用
実母は難聴によるコミュニケーション障害はないと思われる。実母の補聴器使用は不要である。
× 3.　Aさんの拡声器の使用
Aさんは呼吸筋障害により、発声が困難になっている。今後はさらに進行し、人工呼吸器の装着が必要になる。したがって、拡声器ではなく、発声以外の方法でのコミュニケーション手段を取り入れる必要がある。
○ 4.　単語カードの補助的活用
発声によらないコミュニケーション手段として、単語カードや文字盤などが有効である。


筋萎縮性側索硬化症（ALS）は運動ニューロンの変性により、全身の筋萎縮が進行する難病である。初発症状は何もないところでつまずくなどの筋力低下がみられ、1～2年後には球麻痺による嚥下障害、構音障害がみられる。さらに進行すると呼吸筋の障害で人工呼吸器などの導入が必要になる。