第107回 午前61問
Aさん（83歳、男性）は、脳梗塞の後遺症で右片麻痺があり、在宅療養中である。嚥下障害のため胃瘻を造設している。義歯を装着しているが、自分の歯が数本残っている。

Aさんの口腔ケアについて、介護者への指導で適切なのはどれか。

1.　義歯を装着したまま歯を磨く。
2.　経管栄養直後に実施する。
3.　ペースト状の歯磨剤を使用する。
4.　歯垢の除去には歯ブラシを用いる。

× 1.　義歯を装着したまま歯を磨く。
義歯は必ず外して口腔ケアを行う。
× 2.　経管栄養直後に実施する。
経管栄養でも口腔内の雑菌を除く目的で口腔ケアは必要であるが、経管栄養直後に口腔ケアをすると嘔吐を誘発する可能性もあるので、直後は避ける。
× 3.　ペースト状の歯磨剤を使用する。
義歯にペースト状の歯磨剤を使用すると、キズが入り、後で汚れやすくなる。義歯専用の洗浄剤を使用するか、流水下で歯ブラシだけで洗うとよい。
○ 4.　歯垢の除去には歯ブラシを用いる。
残った歯の歯垢を除去するのは歯ブラシが有効である。


Aさんは嚥下障害のため胃瘻を造設している。義歯を装着しているが、自分の歯が数本残っている、ということを踏まえて口腔ケアを考える。