新型コロナウイルスの感染者が再び急増しています。今の時期は熱中症や夏風邪にも注意が必要です。子どもから高齢者まで幅広く診療する多摩ファミリークリニック（川崎市）院長の大橋博樹さんに、新型コロナの現状や体調が悪くなったときの対応について、話を聞きました。（聞き手・利根川昌紀）

【イラスト】オンライン診療　受診の流れ
発熱と喉の痛み　せきの症状も目立つ
イメージ
――オミクロン株の新系統「BA・5」への置き換わりが進み、厚生労働省によると、全国の新規感染者は7月20日までの1週間で前週の1・72倍になっています。診療現場の現状を教えてください。

　クリニックでは発熱外来を開設していて、1日40人を診ています。7月13日くらいから受診希望者が増え、16～18日の3連休明けの19日は150人程度になりました。定員を大幅にオーバーし、110人程度、断らざるを得ない状況でした。

　第6波のピーク時の受診希望者は1日80人程度でしたので、それを大きく上回っています。近隣のクリニックも同じ状況で、焼け石に水といった感じです。個々の医療機関では太刀打ちできない状況です。

　受診できない患者が多く、実際には公表されている人数より、もっと多くの感染者がいると考えています。

――患者の年齢層はどうですか。

　20～30歳代が多いという印象です。ただ、全体的にボリュームが大きく、子どもや高齢者も増えています。

――今の新型コロナ感染者の症状について、特徴はありますか。

　発熱と喉の痛みが中心です。同じオミクロン株でも、少し前まで主流だった「BA・2」に比べて、今流行している「BA・5」は、せきの症状がある人が多いという印象です。

　また、オミクロン株では、下痢の症状を訴える人もいます。風邪の症状と非常に似ていて、風邪なのか新型コロナなのか、検査しなければ医師でも診断できません。
まず検査を　陽性なら隔離
発熱外来を設置している多摩ファミリークリニック（大橋さん提供）
――症状が出た場合、どうすればよいですか。

　まず、新型コロナの検査を受けてください。薬局で販売されている検査キットを使ってもかまいません。ただ、陰性であっても安心できないのが今の状況です。逆に陽性であれば、医師の診断がなくても、ほぼ新型コロナに感染したと考えていいと思います。

　発熱などの症状があってコロナの感染が疑われる場合、いきなり医療機関に行っても診てもらえない可能性があります。近くの医療機関を探して連絡し、受診できるかどうか事前に確認する必要があります。

――受診できなかった場合も含めて、どのように対応すればよいですか。

　熱があるなら、市販の解熱剤を飲んでください。アセトアミノフェンを含んだものがおすすめです。せきがひどいようなら、市販のせき止めを服用してかまいません。

　自宅で療養する場合は、できる限り同じ部屋にとどまり、極力、家族と接触しないようにしてください。換気は、2方向の窓を開けて空気の流れを作ることが大切です。

　看病する人はなるべく同じ人にし、高齢者や基礎疾患がある人、妊婦にはさせないようにします。食事は感染していない家族と別々に取り、入浴する場合は、最後にします。

――重症化するリスクはないのでしょうか。

　オミクロン株の場合、若くて基礎疾患がない人であれば、重症化するリスクは低いと考えられています。ただ、しゃべるのも大変なくらい息が苦しかったり、せきがひどかったりする場合は肺炎を起こしている可能性が高く、救急車を呼んでください。高齢者は、自覚症状を感じにくく、家族が病状を注意深く見守る必要があります。かかっていても子どもは元気なことも
――夏場は熱中症にも気を付ける必要がありますね。

　熱中症の場合も、体温が高くなったり体がだるくなったりし、新型コロナと同じような症状が出ます。具合が悪くなったら、クーラーが利いているような涼しいところで体を休めて様子をみましょう。

　なかなか熱が下がらずぐったりしたままであったり、意識が朦朧（もうろう）とした状態が続いていたりするようであれば、重度の熱中症の恐れがあり、救急車を呼んでください。小さい子どもの場合、オムツを替えるときにいつもよりも軽かったりトイレに行く回数が少なかったりする場合も要注意です。かかりつけ医などに相談しましょう。

　反対に、ほどなくして体調が戻ってきたと感じるようであれば、重い熱中症ではなかったと判断でき、水分補給や食事をして体力の回復を図ってください。ただ、この場合も新型コロナに感染している可能性は否定できません。特に子どもの場合、オミクロン株に感染していても症状が軽く、元気いっぱいということがあります。

　また、夏は風邪の要因となるヘルパンギーナが流行する時期です。コロナかどうかの判断は非常に難しいですが、食事を取れず、解熱剤を飲んでも熱が下がらない状態が続く場合は、迷わず医療機関を受診してください。
マスク着用、手洗い、手指消毒は継続
――新型コロナ、熱中症、夏風邪など、予防しなくてはならない病気がたくさんあります。どのような点に注意して過ごせばよいですか。

　夏休みにどこかに出かける計画を立てている人もいると思います。屋外で密にならないところであれば、熱中症対策としてマスクをはずしても感染リスクは低いと考えられます。外食も、家族同士で個室で食べるのであれば、問題ありません。

　換気の悪い屋内に長時間滞在する場合は、不織布マスクを着用し、会話を控えることが大切です。密な状態のところは避け、声出しも控える。この点は、新型コロナの流行が始まった当初と同じです。

　こまめな手洗い、手指消毒も欠かせません。手すりなど、多くの人が触るところを消毒することも大切ですが、それよりも、今は個々で手洗いや手指消毒をした方が予防につながると考えられています。
大橋博樹（おおはし・ひろき）
大橋博樹
多摩ファミリークリニック院長、日本プライマリ・ケア連合学会副理事長。
1974年東京都中野区生まれ。獨協医大卒、武蔵野赤十字病院で臨床研修後、聖マリアンナ医大病院総合診療内科・救命救急センター、筑波大病院総合診療科、亀田総合病院家庭医診療科勤務の後、2006年、川崎市立多摩病院総合診療科医長。2010年、多摩ファミリークリニック開業。