第98回 午後104問
次の文を読み問題2に答えよ。
90歳の男性。1人暮らし。肺癌末期で病状の説明はされている。食欲不振と呼吸困難とで1週前に入院し、酸素2L/分と塩酸モルヒネを投与したが、食事がとれなくなり傾眠状態が続いていた。本日朝、脈拍100/分、血圧80/46mmHg、動脈血酸素飽和度（SpO2）85％となった。

問題2
弟への対応で適切でないのはどれか。

1.　今後の見込みを説明する。
2.　ケアに参加できるように支援する。
3.　誰か会わせたい人がいるか尋ねる。
4.　安静のために静かに見守るよう指導する。

○ 1.　今後の見込みを説明する。
臨死期に起こりうる呼吸変化や意識の低下などの身体的変化が自然な症状であることを家族に説明し、看取るうえで生じる不安や動揺をできるだけ少なくするケアが大切である。
○ 2.　ケアに参加できるように支援する。
看取りにおいては、家族が患者のためにやってあげられたという満足感を持つことも大切である。できるケアを共に行うことを勧める。
○ 3.　誰か会わせたい人がいるか尋ねる。
最後の別れができるよう連絡を取ることも、患者のために家族ができる役割の1つである。
× 4.　安静のために静かに見守るよう指導する。
死に近づくと患者自身の意識は低下し、話しかけても反応できないことがあるが声掛けやスキンシップを取り、患者への親しみを表現することは可能である。


臨死期では精神的に不安定になる家族への支援も重要である。家族が感情を表出できるような支援を考える。