中国南部・海南省の文昌衛星発射センターから、独自に建設中の宇宙ステーションに連結する二つ目の実験棟「問天」を搭載して打ち上げられたロケット（2022年7月24日撮影）。【翻訳編集】 AFPBB News
【AFP＝時事】中国は24日、独自に建設中の宇宙ステーション「天宮（Tiangong）」に連結する実験棟「問天（Wentian）」を搭載したロケットを打ち上げた。国営メディアが伝えた。

【図解】中国の宇宙ステーション建設計画

　問天は午後2時22分（日本時間同3時22分）、「長征5号B（Long March 5B）」ロケットで海南（Hainan）省の文昌（Wenchang）衛星発射センターから打ち上げられ、15分後に中国有人宇宙機関（CMSA）が打ち上げ成功を発表した。

　問天は、2021年4月に打ち上げられた天宮のコアモジュールに連結する三つの実験棟の二つ目。全長約18メートル、重さ22トンで、宇宙飛行士の寝室や科学実験施設として使用される。

　三つ目の実験棟は10月に打ち上げ・連結を予定しており、年末までに宇宙ステーションの本格稼働を目指す。

　問天の連結作業について専門家は、ロボットアームを用いた高度な精密操作が必要で、難易度が高いとみている。

　米ハーバード・スミソニアン天体物理学センター（Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics）のジョナサン・マクドウェル（Jonathan McDowell）氏は、「中国にとってこれほどの大型設備の連結作業は初めてだ。繊細な操作になる」と述べた。

　また、最後の実験棟が到着するまで宇宙ステーションは「かなりいびつなL字形」となるため、バランス維持に大量の電力を消費することになると指摘した。【翻訳編集】 AFPBB News