第95回 午後67問
次の文を読み問題1に答えよ。
1歳6か月の女児。父親と専業主婦の母親との3人家族である。6日前から発熱と左頸部リンパ節腫脹があり、近医を受診していた。熱が下がらず、体幹に発疹が出現し眼球結膜の充血、いちご舌があり、紹介されて入院した。入院時、体温39.5℃、呼吸数32/分、心拍数145/分。川崎病と診断された。

問題1
入院当日、女児は機嫌が悪く泣いており、母親が帰宅しようとすると、さらに激しく泣き叫んだ。

このときの対応で最も適切なのはどれか。

1.　母親に面会を延長してもらう。
2.　お気に入りの毛布を持ってきてもらう。
3.　身体を使った遊びや散歩に誘う。
4.　他児のおもちゃを借りる。

○ 1.　母親に面会を延長してもらう。
入院当日に川崎病の症状がある1歳6か月の子どもが母親を追って泣くのは、見知らぬ環境と母親からの分離不安があるためで、当然の反応である。母親に面会を延長してもらい、子どもの心身の安静を保てるように配慮することは最も適切である。
× 2.　お気に入りの毛布を持ってきてもらう。
子どものお気に入りの毛布を持ってきてもらうことは、子どもにとってよい方法であるがすぐには対応できないため、最も適切ではない。
× 3.　身体を使った遊びや散歩に誘う。
安静の必要な時期であり、身体を使った遊びや散歩に誘うことは、適切ではない。
× 4.　他児のおもちゃを借りる。
借りた他児のおもちゃが、子どもにとっての安心した移行対象（乳幼児が特別の愛着を寄せるようになる、毛布、タオル、ぬいぐるみなど）になるとは限らず、また感染対策においても適切とはいえない。


川崎病は、高熱、両側の眼球結膜の充血、真っ赤な唇といちごのようにブツブツの舌、体の発赤疹、手足の腫れ、首のリンパ節の腫れの6つの症状のうち5つ以上の症状があれば診断される。または、4つに加えて冠動脈病変が確認された場合にも川崎病と診断される。