第97回 午後56問
次の文を読み問題2に答えよ。
76歳の男性。1人暮らし。妻とは死別し1人娘は結婚して遠方に住んでいる。高血圧症と糖尿病の既往がある。3週前から全身倦怠感と咳嗽とが出現し、受診の結果、肺炎と診断されて2週前に入院した。抗菌薬の投与によって症状は改善したが、血糖値が安定しないため退院が延期となった。そのころから看護師に繰り返し何度も同じことを言ったり、会話中に突然怒り出したりする言動がみられた。

問題2
入院後、初めて入浴することになり、看護師がその旨を伝えると「やっと風呂に入れる。うれしい」と話していた。しかし、実際入る時になると「そんなのは聞いていない。自分にも都合があるので入らない」と拒否する。

この時の対応で適切なのはどれか。

1.　入浴を中止する。
2.　入浴準備を始める。
3.　手を引いて浴室に誘導する。
4.　時間をおいて再度声をかける。

× 1.　入浴を中止する。
入浴は皮膚の清潔の他、爽快感や気分転換にも効果がある。中止する必要はない。
× 2.　入浴準備を始める。
本人が拒否しているため、無理強いすることはできない。
× 3.　手を引いて浴室に誘導する。
本人が拒否しているため、無理強いすることはできない。
○ 4.　時間をおいて再度声をかける。
落ち着いた時に再度意向を確認する。


見当識障害も生じており、状況の理解ができていないことが考えられる。