第102回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は、大学受験に失敗して以来、自宅に引きこもりがちになった。母親は、Aさんについて「中学時代までは成績優秀で、手のかからない、おとなしい子どもだった」と言っている。両親と妹との4人で暮らしている。1年前から手洗いを繰り返すようになり、最近では夜中も起き出して手を洗い、手の皮がむけてもやめなくなった。心配した母親が付き添って受診したところ、強迫性障害と診断された。Aさんには極度に疲労している様子がみられたことから、本人の同意を得て、その日のうちに任意入院となった。

問題2
Aさんは、食事の時間以外は他の患者との接触を避け、病室で1人で過ごしている。妹が大学受験を控えていることもあり、母親は毎日面会に来ることはできない。母親が来ない日には、Aさんは自宅に面会の催促の電話をかけては口論している。Aさんとの関わりに心身ともに疲れ果てた母親が看護師に相談してきた。母親への対応として適切なのはどれか。

1.　毎日の面会を勧める。
2.　Aさんの苦悩を代弁する。
3.　Aさんからの自宅への電話を制限することを約束する。
4.　看護師が同席してAさんと母親とが話し合うことを提案する。

× 1.　毎日の面会を勧める。
毎日の面会で、そのつど口論になることによって母親も疲弊してしまい、Aさんを受け入れることもできなくなる可能性がある。
× 2.　Aさんの苦悩を代弁する。
家族の理解を進めるためにも、Aさんの苦悩を代弁するのではなく、看護師が同席してAさんと母親とが話し合うことを提案する。
× 3.　Aさんからの自宅への電話を制限することを約束する。
通信は基本的に自由であり、看護師は通信を制限することができない。ただし、患者の不利益になる場合に、医師の判断で制限することができる。
○ 4.　看護師が同席してAさんと母親とが話し合うことを提案する。
口論やトラブルに発展しないよう、看護師が調整役を担いながら面接を進めるとよい。


Aさんとの関わりがうまくいかないAさんの母親に対して、双方に配慮した適切な対応を選択する必要がある。