第107回 午後70問
神経伝達物質と効果器の組合せで正しいのはどれか。

1.　γ-アミノ酪酸〈GABA〉 ― 気　管
2.　アセチルコリン ― 瞳孔散大筋
3.　アドレナリン ― 血　管
4.　セロトニン ― 心　筋
5.　ドパミン ― 汗　腺

× 1.　γ-アミノ酪酸〈GABA〉 ― 気　管
γ-アミノ酪酸（GABA）は脳内における主要な抑制性伝達物質である。
× 2.　アセチルコリン ― 瞳孔散大筋
アセチルコリンは副交感神経から放出される。瞳孔散大筋は交感神経に支配されており、ノルアドレナリンにより働く。副交感神経が支配するのは瞳孔括約筋である。
○ 3.　アドレナリン ― 血　管
アドレナリンは、α1受容体をもつ血管は収縮させ、β2受容体をもつ血管は拡張させる。ただし、交感神経から放出されるホルモンはノルアドレナリンである。
× 4.　セロトニン ― 心　筋
セロトニンは中枢神経系の神経伝達物質で、心筋には働かない。
× 5.　ドパミン ― 汗　腺
ドパミンは中枢神経系の神経伝達物質で、汗腺には働かない。


神経伝達物質には、交感神経から放出されるノルアドレナリン、副交感神経から放出されるアセチルコリンやグルタミン酸、アデノシン、GABA（γ-アミノ酪酸）などのアミノ酸類、セロトニン、ドパミンなどがある。