第99回 午後76問
1週前に廃材で深い刺傷を負った建築作業員。昨日から顔のゆがみと開口障害とがあり、今朝から発語障害、呼吸困難およびけいれんが出現したため搬入された。

最も考えられるのはどれか。

1.　梅　毒
2.　百日咳
3.　破傷風
4.　流行性耳下腺炎
5.　マイコプラズマ感染症

× 1.　梅　毒
梅毒の症状は感染から3週間程度で発症する。性器周辺や、口、肛門などに痛みを伴わないしこりができる。
× 2.　百日咳
百日咳は感染から10日ほどの潜伏期を経て風邪症状が出現する。
○ 3.　破傷風
1週前に廃材で深い刺傷を負い、顔のゆがみと開口障害があるということから、破傷風の症状である。
× 4.　流行性耳下腺炎
流行性耳下腺炎は、感染から2～3週間ほどの潜伏期間を経て、耳下腺の周りに炎症と腫れ、痛みが生じ発熱する。
× 5.　マイコプラズマ感染症
マイコプラズマ感染症は、発熱、気管支炎、肺炎などが主な症状である。


屋外でつくった傷と開口障害があるという設問では、まず破傷風に関する出題であると考えてよい。主に土壌にいる破傷風菌に感染して起こるのが破傷風である。破傷風の症状は、開口障害から始まり、全身の痙攣に及ぶ。後弓反張という独特な姿勢をとるのも症状の1つである。