第104回 午前88問
喉頭摘出および気管孔造設術を受けた患者でみられるのはどれか。2つ選べ。

1.　誤嚥をしやすい。
2.　咀嚼がしにくい。
3.　においが分かりづらい。
4.　高い音が聞こえにくい。
5.　飲み込んだ食物が鼻に逆流しやすい。

× 1.　誤嚥をしやすい。
喉頭摘出術後、永久気管孔を造設していることから食道と気道が完全に分離されているため、誤嚥は起こらない。
× 2.　咀嚼がしにくい。
喉頭摘出および気管孔造設術を受けても咀嚼に影響はない。
○ 3.　においが分かりづらい。
鼻を介して空気を吸わなくなるため、嗅覚を感じる部分に気流が届かず、嗅覚が低下する。
× 4.　高い音が聞こえにくい。
喉頭摘出および気管孔造設術を受けても聴覚に影響はない。
○ 5.　飲み込んだ食物が鼻に逆流しやすい。
喉頭を摘出することで、食べ物を効率よく食道に送り込む働きが失われ、軟口蓋が鼻咽腔を塞ぎ、食べ物が鼻に逆流するのを防ぐ働きが弱くなる。


喉頭摘出をすることでどの部分がなくなり、どのような再建がされているのかを理解するとよい。喉頭摘出術では、声帯を含む喉頭が摘出される。喉頭摘出後の呼吸は永久気管孔で行うことになる。声帯を摘出すると声が出なくなり、永久気管孔から呼吸するため鼻の機能として嗅覚や吸気の加温や加湿ができなくなる。また、食道と気道が完全に分離される。