第96回 午後50問
次の文を読み問題2に答えよ。
48歳の男性。職場での会議中にこれまで経験したことのない頭痛におそわれ、頭を抱えるように椅子に座り込んだ。さらに、猛烈な吐き気により嘔吐した。

病院に到着後、CT検査が行われた。

問題2
検査後、緊急手術が予定され術前準備が開始された。妻が「だいぶ吐いたようですし、夫はきれい好きなので入浴はできませんか」と看護師に尋ねた。

清潔援助の方法で適切なのはどれか。

1.　ベッド上に臥床した全身清拭
2.　ベッドに腰掛けての全身清拭
3.　椅子を使用したシャワー浴
4.　ストレッチャーを使用したリフトバス

○ 1.　ベッド上に臥床した全身清拭
選択肢の中で一番体動が少ない援助方法である。身体への負担が小さく、血圧上昇が避けられると考えられる。
× 2.　ベッドに腰掛けての全身清拭
血圧上昇を避けるためには、体動による刺激も最小限としたほうがよいと考えられる。よって、坐位をとる方法は適切ではない。
× 3.　椅子を使用したシャワー浴
解説[2]のとおり、移乗や移送を伴う方法は適切ではない。
× 4.　ストレッチャーを使用したリフトバス
解説[2]のとおり、移乗や移送を伴う方法は適切ではない。また、浴槽につかることも血圧上昇を招くため適切ではない。


くも膜下出血では、血圧上昇によって出血部からの再出血が起こることがある。再出血は発症後24時間以内に最も起こりやすく、再出血が生じると症状は大幅に悪化し予後も非常に悪くなる。安静を保ち、再出血の原因となる血圧上昇は避ける必要がある。