写真：Impress Watch
Microsoftは28日(米国時間)、Windows 11 Insider Preview「Build 25169」をDevチャネル向けに提供開始した。

　本ビルドでは、Windows Spotlightを使ったテーマを追加したほか、IT管理者がデバイス上で実行できるアプリを事前に設定し、それ以外の機能を使用不可とするMulti-App Kioskモードを用意。1つのデバイス上でユーザーのタイプに応じて複数のアプリ/アクセス設定が可能で、小売店や教育用途などで活用できるという。

　また、Steamアプリのように別途管理コンソールがあるアプリについて、これまではコントロールパネルからしか削除、修正などができなかったが、設定アプリから直接できるようになった。

　そのほか、米国英語における手書き認識モデルをより高速で高精度なものへ更新。Microsoft Teamsのミーティング起動時にexplorer.exeがクラッシュしタスクバーがロードできない問題や、スタートメニューのおすすめセクションにて「More(その他)」のボタンが消えてしまう問題などを修正している。
PC Watch,宇都宮 充