第101回 午後70問
Aちゃん（4歳）は、風邪で小児科外来を受診した。診察を待っている間、母親から看護師に「昼間は自分でトイレに行けるようになったのに、まだおねしょをするのですが大丈夫でしょうか」と相談があった。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　「今は心配ないのでもう少し様子をみましょう」
2.　「夜中に1度起こしておしっこを促してください」
3.　「2時間おきにトイレに行く習慣をつけましょう」
4.　「小児専門の泌尿器科を受診した方がよいでしょう」

○ 1.　「今は心配ないのでもう少し様子をみましょう」
Aちゃんは4歳なので経過観察でよいため、看護師の対応は適切である。
× 2.　「夜中に1度起こしておしっこを促してください」
夜中に起こしておしっこを促すのは、睡眠を中断させ、抗利尿ホルモン（脳下垂体後葉から分泌されるバソプレシン）の分泌を妨げる。抗利尿ホルモンの分泌は夜間睡眠中に増加し、夜間睡眠中の尿量を減らしているため、夜間の睡眠を中断させるのは適切ではない。
× 3.　「2時間おきにトイレに行く習慣をつけましょう」
2時間おきにトイレに行く習慣をつけさせることは、夜間の睡眠を中断させるので適切ではない。
× 4.　「小児専門の泌尿器科を受診した方がよいでしょう」
Aちゃんは4歳であるため、現時点で受診を勧めるのは適切な対応ではない。


排尿が自立するのは3歳ころであり、おねしょ（夜尿）がほぼなくなるのは4歳以降とされている。4歳でおねしょがあれば経過観察し、5～6歳を過ぎてもみられる場合は受診を検討する。