第103回追試 午前81問
急性虫垂炎でみられるのはどれか。

1.　Kernig〈ケルニッヒ〉徴候
2.　Romberg〈ロンベルグ〉徴候
3.　Blumberg〈ブルンベルグ〉徴候
4.　Brudzinski〈ブルジンスキー〉徴候
5.　Courvoisier〈クールボアジェ〉徴候

× 1.　Kernig〈ケルニッヒ〉徴候
ケルニッヒ徴候は、髄膜刺激症状の有無を観察する方法である。患者を仰臥位の状態にして股関節を90度に、膝関節も90度に曲げてもらい、徐々に膝関節を伸ばしていくと、135度以上に膝関節が伸びない場合はケルニッヒ徴候が陽性となる。
× 2.　Romberg〈ロンベルグ〉徴候
ロンベルグ徴候とは、足を閉じて立位をとり、その後開眼から閉眼することによって、開眼時よりも身体の動揺が大きくなり、最後には転倒に至る現象をいう。ロンベルグ徴候が陽性の場合には、脊髄性の運動失調を疑う。
○ 3.　Blumberg〈ブルンベルグ〉徴候
ブルンベルグ徴候とは、腹壁を垂直に押し、その後すばやく離したときに痛みを感じることをいう。これは反跳痛ともいわれ、腹腔内の炎症によって生じる痛みである。急性虫垂炎では、マックバーネー点、ランツ点でこの痛みがみられる。
× 4.　Brudzinski〈ブルジンスキー〉徴候
ブルジンスキー徴候とは、髄膜刺激症状の1つである。患者を膝を伸ばした仰臥位にさせ、上体を起こさないように頸部を前屈させていくと自然と両股関節と膝関節が屈曲すると陽性である。
× 5.　Courvoisier〈クールボアジェ〉徴候
クールボアジェ徴候とは、胆囊より下部の総胆管が、圧迫によって閉鎖し、胆囊内に胆汁が蓄積することで無痛性の胆囊腫大が起こることをいう。総胆管癌、乳頭部癌、膵頭部癌にみられる。


選択肢の解説で挙げる、それぞれの徴候の特徴を覚えておこう。急性虫垂炎ではブルンベルグ徴候を観察する。