第96回 午後54問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん、62歳の男性。印刷工場で長年働いている。最近、肉眼的血尿が出現し泌尿器科を受診した。診察の結果、入院し精密検査を受けることになった。

問題3
退院2週後の朝、Aさんから「昨夜から39.5℃の熱が続き、だるくて腰も痛い。食欲もないし、水も飲む気にならない」と泌尿器科外来に電話があった。

確認する情報で優先度が最も高いのはどれか。

1.　咽頭痛の有無
2.　排ガスの有無
3.　排尿の量と性状
4.　脈拍数とリズム

× 1.　咽頭痛の有無
尿路感染症に関する情報のほうが優先度が高い。咽頭痛は尿路感染症では生じない症状のため、優先度は低い。
× 2.　排ガスの有無
尿路感染症に関する情報のほうが優先度が高い。排ガスは尿路感染症では生じない症状のため、優先度は低い。
○ 3.　排尿の量と性状
尿路感染症に関する情報のほうが優先度が高い。排尿量や性状は尿路感染症では重要な観察項目のため、優先度は高い。
× 4.　脈拍数とリズム
尿路感染症に関する情報の優先度が高い。尿路感染症は脈拍数やリズムに直接変化を生じさせないため、優先度は低い。


回腸導尿でストーマ造設後で、発熱、倦怠感、腰痛、食欲不振などの症状があるため、Aさんには尿路感染症が生じている可能性が高いと考えられる。