第98回改変 午前26問
消化管の異常とその原因の組合せで正しいのはどれか。

1.　麻痺性腸閉塞（イレウス）　―　腸捻転症
2.　絞扼性腸閉塞　―　胆石発作
3.　弛緩性便秘　―　糖尿病自律神経障害
4.　痙攣性便秘　―　硫酸モルヒネの内服

× 1.　麻痺性腸閉塞（イレウス）　―　腸捻転症
麻痺性腸閉塞（イレウス）は機能的腸閉塞の1つで、腸管の運動麻痺が原因で起こる。腸捻転症は絞扼性腸閉塞（イレウス）である。
× 2.　絞扼性腸閉塞　―　胆石発作
絞扼性（複雑性）腸閉塞は機械的腸閉塞の1つで、腸管の絞扼、腸重積症、血流障害を伴う腸捻転が原因で起こる。
○ 3.　弛緩性便秘　―　糖尿病自律神経障害
弛緩性便秘は、高齢者、自律神経障害、内分泌異常、低カリウム血症によって引き起こされる。糖尿病自律神経障害も原因の1つである。
× 4.　痙攣性便秘　―　硫酸モルヒネの内服
硫酸モルヒネの内服で引き起こされるのは、麻痺性腸閉塞（イレウス）である。


弛緩性便秘とは大腸の蠕動運動が低下し、腸内容物が停滞することによって内容物の水分が多量に吸収され硬便になることで、さらに便秘が助長される状態をいう。高齢者、自律神経障害、内分泌異常、低カリウム血症によって引き起こされる。