第108回 午後17問
看護師が行う看護過程で適切なのはどれか。

1.　問題解決思考である。
2.　医師の指示の下で計画を立てる。
3.　看護師の価値に基づいてゴールを設定する。
4.　アセスメント、計画立案、評価の3段階で構成される。

○ 1.　問題解決思考である。
ケアや支援に際してのアプローチには問題解決型思考と目標志向型思考がある。看護過程は、情報の収集やアセスメントから問題を明確化し、問題を解決するプロセスであり、問題解決型思考が中心となる。目標志向型思考は対象のもつ能力や強みを生かしながら生活における目標を達成できるよう支援する思考である。
× 2.　医師の指示の下で計画を立てる。
看護過程を展開するにあたり、対象である患者に向けて医師に指示されたことは守らなくてはならないが、看護師が医師の指示の下で計画を立てるわけではない。
× 3.　看護師の価値に基づいてゴールを設定する。
看護過程の目標は患者を主体とし、期待される結果を設定する。看護師の価値ではなく、患者と、必要に応じて患者の家族の価値と希望に基づいてゴールを設定する。
× 4.　アセスメント、計画立案、評価の3段階で構成される。
看護過程はアセスメント・問題の明確化・計画立案・実施・評価の5段階のプロセスをもつ。アセスメント、計画立案、評価の3段階ではない。


看護過程とは、対象者のニーズを見極め、必要な援助を提供するための方法論の1つである。