第104回改変 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（45歳、男性）は、便に血液が混じっていたため受診した。検査の結果、直腸癌と診断され、自律神経を部分温存する低位前方切除術が予定されている。

問題1
術後に予測されるのはどれか。

1.　排尿障害
2.　輸入脚症候群
3.　ストーマの陥没
4.　ダンピング症候群

○ 1.　排尿障害
低位前方切除によって骨盤内臓神経が障害されると排尿障害が起こる。
× 2.　輸入脚症候群
輸入脚症候群とは、ビルロートⅡ法で再建をした際にできる輸入脚内に胆汁や膵液が停滞し、その後一気に胃内に流れ込むことをいう。
× 3.　ストーマの陥没
低位前方切除術は肛門と肛門括約筋を温存する手術であり、ストーマは造設されない。
× 4.　ダンピング症候群
ダンピング症候群とは、胃切除などにより摂取した食物を胃にためておくことができず、急速に小腸に流れ込むことによって起こる動悸やめまい、低血糖症状などのことを呼ぶ。


低位前方切除術の際に関係する自律神経には、交感神経である下腹神経、仙骨内臓神経、副交感神経である骨盤内臓神経がある。下腹神経が障害されると射精機能に障害が出る。骨盤内臓神経が障害されると排尿機能や勃起機能に障害が起こる。これらの神経を温存して術後の機能障害を回避しようとするのが自律神経温存術である。