第95回改変 午前126問
長期の隔離入院が子どもに及ぼす影響とその対策との組合せで誤っているのはどれか。

1.　孤独感　―　ビデオレターの活用
2.　感覚刺激の不足　―　テレビゲームの持込許可
3.　学校教育の中断　―　特別支援学校への転籍
4.　医療従事者への恐怖心　―　医療従事者のマスク非着用

○ 1.　孤独感　―　ビデオレターの活用
ビデオレター（相手への伝言を、手紙の代わりに映像・音声を通して送るもの）は友だちと家族とのつながりを感じ、安心感を得ることができる。
○ 2.　感覚刺激の不足　―　テレビゲームの持込許可
テレビゲームは気分転換となり効果的であるため、時間を限定するなど遊び方を決めたうえで活用できる。ただし、ゲームに夢中になり、生活リズムが崩れる恐れがある。
○ 3.　学校教育の中断　―　特別支援学校への転籍
学習習慣の継続や退院後学習の遅れによる問題が出ないように、特別支援学校に転籍を提案する対策も考えられる。
× 4.　医療従事者への恐怖心　―　医療従事者のマスク非着用
子どもの隔離の理由は、感染症または易感染性の場合が多い。医療従事者のマスク着用はお互いの感染予防のために必要であるため、誤りである。


子どもの長期の隔離入院は、家庭や学校、地域社会から分離され、活動や行動が限定されるため、子どもの成長・発達や精神面に及ぼす影響は大きい。その影響を最小限にするための対応策から考えよう。