第103回 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（1歳0か月、女児）は、つかまり立ちをしようとしてテーブルの上に手をかけたところ、熱い味噌汁の入ったお椀(わん)をひっくり返して前胸部と右前腕に熱傷を負ったため母親とともに救急外来を受診した。来院時、Aちゃんは、体温36.8℃、呼吸数36/分、心拍数120/分、血圧90/60mmHgであり、機嫌が悪く泣いている。

問題3
Aちゃんの創部は治癒傾向にあり、退院して外来で処置を継続することになった。Aちゃんの母親は「子どもに痛い思いをさせてしまいました。私が気を付けないといけませんね」と話している。

家庭内での事故予防について、Aちゃんの母親に指導する内容として優先度が高いのはどれか。

1.　調理の工夫
2.　重症事故事例の提示
3.　1歳児の行動の特徴
4.　Aちゃんへの説明の方法

× 1.　調理の工夫
今回の事故は調理の方法が原因ではない。
× 2.　重症事故事例の提示
再度同じような事故を起こさないために事故例を提示することは必要だが、母親は今後の注意の必要性は十分に理解しており、反対に不安を増強しかねない。
○ 3.　1歳児の行動の特徴
事故予防対策として、子どもの成長・発達段階の特徴がどのような事故につながるのかを指導することは、熱傷以外の今後の事故予防にもつながるため、優先度が高い。
× 4.　Aちゃんへの説明の方法
Aちゃんはまだ1歳であり、理解力が十分に発達していないため、説明の方法を指導するより親が注意して予防していくことが優先である。


家庭内で発生する子どもの事故は、周囲の大人の不注意によることが多い。子どもの成長・発達段階の特徴を踏まえた安全教育の視点から優先度を考える。