第101回 午後85問
閉じた質問＜closed question＞はどれか。2つ選べ。

1.　「乳癌と告げられたとき、どのように思いましたか」
2.　「ご家族に高血圧症の方はいらっしゃいますか」
3.　「何時に食事を摂(と)りましたか」
4.　「どのようにつらいのですか」
5.　「退院後は何をしたいですか」

× 1.　「乳癌と告げられたとき、どのように思いましたか」
質問に対して自由に答えることができるので、この質問は「開かれた質問」である。
○ 2.　「ご家族に高血圧症の方はいらっしゃいますか」
質問に対して「はい」または「いいえ」でしか答えられないので、この質問は「閉じた質問」である。
○ 3.　「何時に食事を摂(と)りましたか」
「8時です」、「10時です」など、質問に対して限定した内容でしか答えられないので、この質問は「閉じた質問」である。
× 4.　「どのようにつらいのですか」
質問に対して自由に答えることができるので、この質問は「開かれた質問」である。
× 5.　「退院後は何をしたいですか」
質問に対して自由に答えることができるので、この質問は「開かれた質問」である。


相手が「はい」または「いいえ」や、限定された内容でしか答えられないような質問の仕方を閉じた質問（closed question）、相手が自由に答えられるような質問の仕方を開かれた質問（open end question）という。