第102回 午前18問
空気感染を防止するための防護用具はどれか。

1.　ガウン
2.　ゴーグル
3.　N95マスク
4.　外科用マスク

× 1.　ガウン
ガウンが主に防護用具として機能するのは血液・体液・排泄物などで衣服が汚染されるのを防いだり、接触感染予防策を講じる必要がある病原体に触れる可能性のある場合である。
× 2.　ゴーグル
ゴーグルを装着するのは血液・体液・排泄物などが飛散する可能性のあるときに、眼と周囲の粘膜を保護するためである。
○ 3.　N95マスク
空気感染は飛沫が気化してできた小粒子である飛沫核が空気中に漂流することによって起こる。飛沫核による感染を防ぐために医療従事者はN95マスク（N95微粒子マスク）を着用する。
× 4.　外科用マスク
外科用マスク（サージカルマスク）は医療従事者が血液・体液・排泄物などの飛散から口や鼻を守る、患者が咳や痰などの飛沫粒子を飛散させないようにする、医療従事者が鼻などに病原体を保菌している、またはしている可能性のある場合に覆うなどの目的がある。空気感染を防ぐ機能はN95マスクに劣る。


防護用具について、それぞれの特徴と目的を押さえておこう。