第103回追試 午前53問
Aさん（63歳、女性）は、右変形性股関節症で人工股関節置換術を受けた。

脱臼の予防のために行う指導で適切なのはどれか。

1.　和式のトイレを使用する。
2.　椅子に座るときは足を組む。
3.　就寝時は患肢を補助具で固定する。
4.　床に落ちた物を拾うときは右膝をつく。

× 1.　和式のトイレを使用する。
和式のトイレは脚が内側に入る姿勢となり、また股関節を深く曲げる姿勢となるため禁忌である。
× 2.　椅子に座るときは足を組む。
足を組む姿勢は、脚が内側に入り脱臼を招くため禁忌である。
× 3.　就寝時は患肢を補助具で固定する。
就寝時の脱臼予防は重要であるが、患肢を補助具で固定する必要はない。良肢位を保つために、枕をはさみ込む側臥位などを指導する。
○ 4.　床に落ちた物を拾うときは右膝をつく。
患側が右下肢の場合は、右膝をつくと股関節の屈曲を避けることができる。膝が内側に入ると脱臼しやすくなるため、膝を外側に向ける。


人工股関節置換術後は股関節が脱臼しやすい。後方アプローチで手術した場合は、股関節を曲げて膝を内側に入れるようにねじった姿勢や足を組む姿勢、和式トイレなどの脚が内側に入る姿勢や横座りは禁忌である。前方アプローチで出術した場合は、股関節を深く曲げたり、つま先を外にして、腰を反るような姿勢が禁忌とされている。