第106回 午前117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（70歳、男性）。妻（74歳）と2人で暮らしている。Aさんがトイレに入ったまま戻ってこないので妻が見に行くと、トイレで倒れていた。妻が発見直後に救急車を要請した。救急隊からの情報ではジャパン・コーマ・スケール〈JCS〉Ⅱ-20で右片麻痺があり、バイタルサインは、体温36.5℃、呼吸数16/分、脈拍108/分、血圧200/120mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉96％であった。

問題3
入院から4週が経過し、病状が安定して意識が回復した。Aさんは後遺症として運動性失語が残り、言葉がうまく発せられないため涙ぐむことがあった。妻は面会後「夫が話す言葉が分からず、どう接すればよいか分からない」と言って戸惑っていた。

妻に対する対応で最も適切なのはどれか。

1.　「いつもどおり話をしてあげてください」
2.　「看護師も同席してAさんとお話ししましょう」
3.　「リハビリテーションで話せるようになりますよ」
4.　「分かりやすい言葉で話しかけてあげてください」

× 1.　「いつもどおり話をしてあげてください」
運動性失語では言葉の理解はできるがうまく発語ができないので、Aさんが話しやすく短い言葉で返事ができるように話しかけるなど、会話を工夫する必要がある。
○ 2.　「看護師も同席してAさんとお話ししましょう」
Aさんの妻は「どう接すればよいか分からない」と言っているので、看護師が同席して、会話の手本を見せたり助言をする援助が必要である。
× 3.　「リハビリテーションで話せるようになりますよ」
失語などの高次脳機能障害は、リハビリテーションによってある程度は回復するが完全に回復することはないため、この発言は適切ではない。
× 4.　「分かりやすい言葉で話しかけてあげてください」
運動性失語では、言語理解は問題なくできているため、分かりやすい言葉で話しかける必要はない。


運動性失語は言葉として理解はできるが、発語ができない状況である。