第95回 午後60問
次の文を読み問題3に答えよ。
78歳の男性。自宅で突然倒れ救急車で来院した。体温36.5℃、呼吸数14/分、脈拍数80/分、血圧180/100mmHg、ジャパン・コーマ・スケールⅢ-100であった。検査の結果、右中大脳動脈領域の脳梗塞と診断され、保存療法を行うことになった。

問題3
1か月後歩行可能になったが、身体の片側を壁や扉にぶつけるようになった。廊下で看護師とすれ違っても気付かないことがある。

どのような異常が生じていると考えられるか。

1.　半側空間無視
2.　失　行
3.　見当識障害
4.　記憶障害

○ 1.　半側空間無視
半側空間無視とは、視空間失認の1つで、半側空間にあるものを無視することである。設問文の状態はこれに該当する。
× 2.　失　行
失行とは、運動系の麻痺や失調、不随意運動などがなく、また感覚神経の異常や精神障害がないにもかかわらず、目的に添う運動や動作を行うことのできない状態をいう。
× 3.　見当識障害
見当識とは、現在の時刻、日付、場所、人物、周囲の状況などを総合的に判断して自分が今置かれている状況を理解する能力を意味し、これらの理解能力が欠如することを見当識障害という。
× 4.　記憶障害
記憶障害とは、記憶を思い出すことができない、また、新たなことを覚えることができないなどという障害の総称である。


右中大脳動脈領域の脳梗塞であることをふまえ、「身体の片側を壁や扉にぶつける」、「廊下で看護師とすれ違っても気付かない」という現象がどのような後遺症であるかを考えよう。