プロセスマイニング技術は日本企業のDXに大きなインパクトをもたらすかの画像
本連載「松岡功の『今週の明言』」では毎週、ICT業界のキーパーソンたちが記者会見やイベントなどで明言した言葉を幾つか取り上げ、その意味や背景などを解説している。

　今回は、Celonis 代表取締役社長の村瀬将思氏と、日本HP 専務執行役員パーソナルシステムズ事業統括の九嶋俊一氏の発言を紹介する。

「Celonisのテクノロジーで日本企業のDXを押し進めたい」
（Celonis 代表取締役社長の村瀬将思氏）

　ドイツに本拠地を置くCelonis（セロニス）の日本法人は先頃、事業戦略についてオンラインで記者説明会を開いた。村瀬氏の冒頭の発言はその会見で、プロセスマイニングを駆使したCelonisのテクノロジーによって、日本企業のデジタルトランスフォーメーション（DX）を押し進めたいと、決意表明したものである。

　同社によると、プロセスマイニングとは「SAP ERPといった業務システムのイベントログから組織内のビジネスプロセスを可視化して、ビジネス上で発生する非効率（課題や改善ポイント）を分析する取り組み」のことだ。

　村瀬氏は図1を示しながら、「企業の全ての業務プロセスをエンドツーエンドで見ると、それらは複数のシステムにまたがってつながっている。そこから、必要なログデータを収集してプロセスを可視化する。あたかもレントゲンを撮ったかのイメージだ。プロセスを可視化すると、その流れの中で無駄やムラが見えてくるが、それをデジタルで解消できるようにし、業務の生産性向上につなぐことができるのが、Celonisのテクノロジーだ」と説明した。

　プロセスマイニングは2010年頃にドイツの大学などで理論や手法が考案され、その後、製品化されて欧州で広がり、2010年代後半には北米にも広がっていった。ただ、日本ではまだ注目され始めたばかりで、本格的な普及はこれからだ。2020年10月には「一般社団法人プロセスマイニング協会」も設立され、気運は高まっている。

　Celonisはプロセスマイニングの研究の第一人者で独アーヘン工科大学教授のWin van der Aalst（ウィル・ファン・デル・アールスト）氏の理論を基に2011年に創業。Aalst氏は現在、同社のチーフサイエンティストとしても活動している。

　同社はこの分野の草分け的存在で、自社のプロセスマイニングを活用した業務管理ソリューションは世界で2500社を超える導入実績を持つという。

　今回の会見の内容は速報記事をご覧いただくとして、以下では、会見の質疑応答でのやりとりを記しておこう。筆者の質問は、「最近になってSAPをはじめとした有力な業務ソフトウェアベンダーがプロセスマイニングに注力し始めた印象があるが、この分野の専業であるCelonisは存在感を発揮し続けられるのか」というものだ。これに対し、村瀬氏は次のように答えた。

　「もちろん、存在感をますます高めることができると確信している。その最大の理由は、Celonisのテクノロジーは（図1に示すように）どんな業務ソフトウェアにも適用可能な『ベンダーフリー』で使ってもらえるからだ。他のベンダーが提供するプロセスマイニングは、自社の業務ソフトウェアに適用するのが前提となっている。したがって、複数のシステムが混在する企業のIT環境全体にプロセスマイニングを適用するとなると、Celonisのテクノロジーが最適なことは明らかだ」

　村瀬氏は前職でServiceNow Japan社長を約6年間務め、同社のビジネス拡大に大きく貢献したエネルギッシュな経営者だ。Celonisでも「日本企業の生産性を上げて、日本を元気にしたい」と意気込む。果たしてどれほどのインパクトをもたらすか。注目していきたい。「ハイブリッドワークが広がる中でITへの要求レベルが一層高まっている」
（日本HP 専務執行役員パーソナルシステムズ事業統括の九嶋俊一氏）

　日本HPは先頃、ハイブリッドワークを支援する新製品群を発表した。九嶋氏の冒頭の発言はその発表会見で、ハイブリッドワークに向けたユーザーニーズの動きについて述べたものである。

　会見の内容については速報記事をご覧いただくとして、ここでは冒頭の発言に注目したい。

　九嶋氏は新製品群の発表に際し、ハイブリッドワークに向けたユーザーニーズについて、「ハイブリッドワークが広がる中で、お客さまによる実際の使用感からさまざまなご意見や改善提案を頂き、改めてそれに対応するIT、すなわちハードウェアやソフトウェア、ネットワークへの要求レベルが一層高まってきていることを実感している」と語った。

　その上で、「考えると当たり前なのだが、ハイブリッドワークというのはデジタル空間そのものがオフィスになるということだ。それはつまり、全てがITで行われることをしっかりと認識しておかなければいけない」と訴えた。

　この発言は非常に重要だ。ハイブリッドワークという言葉は「働き方」を表すが、その舞台が全てデジタル空間であるという認識は、ハイブリッドワークを始めた人たちにもまだそんなに浸透していないのではないだろうか。

　九嶋氏によると、そこで日本HPとしては「異なる場所と時間を前提に、技術で最高の体験を提供する」という考え方に基づいて、「オフィスとイントラネットの利用を前提に設計する」「リモートワークに対応するための応急処置を行う」「ハイブリッドを前提に新しい技術を活用した設計を行う」といった3つのポイントを重視している。

　そして、それらを具現化した「ハイブリッドワークを支援するテクノロジー」を駆使した製品ブランドを、図2に示す3つの領域で展開している。端的に言えば、左から「コミュニケーション」「ユーザーエクスペリエンス（UX）」「セキュリティ」の領域である。ちなみに、今回新たに発表したのは左側の「HP Presence」ブランドの製品群である。

　同氏は今回の新製品群に関連して、「ハイブリッドワークが広がる中で、在宅勤務に向けたテレワーク環境はこれまでのコロナ禍での経験が生かされて相当整備されてきたが、一方でデジタル空間とシームレスにつながっているはずのオフィスのIT環境はまだまだ整備が必要だ」とも話した。

　オフィスのIT環境の整備が遅れているとはどういうことか。例えば、チームでのウェブ会議の際、オフィスで快適かつ便利に使えるウェブ会議システムという発想がこれまであまりなかったかもしれない。今回の同社の新製品群にはそうしたツールも用意されている。

　こうしてみると、ハイブリッドワーク向けのITはこれからもまだまだ進化しそうだ。