第105回 午後57問
こころのバリアフリー宣言の目的で正しいのはどれか。

1.　身体障害者の人格の尊重
2.　高齢者の社会的な孤立の予防
3.　精神疾患に対する正しい理解の促進
4.　精神科に入院している患者の行動制限の最小化

× 1.　身体障害者の人格の尊重
身体障害者、精神障害者を含めた障害者の人格の尊重をうたった法律は、障害者基本法である。
× 2.　高齢者の社会的な孤立の予防
高齢者の社会的な孤立の予防については、総務省が「高齢者の社会的孤立の防止対策等に関する行政評価・監視結果に基づく勧告」（2013年）を出している。
○ 3.　精神疾患に対する正しい理解の促進
精神疾患に対する正しい理解の促進のために、厚生労働省がこころのバリアフリー宣言を出した。
× 4.　精神科に入院している患者の行動制限の最小化
厚生労働省の調査結果により、精神科病院において全国的に隔離や拘束などの行動制限最小化委員会を設置している。診療報酬制度上、設置が義務づけられている。


平成16年（2004年）に厚生労働省から「こころのバリアフリー宣言～精神疾患を正しく理解し、新しい一歩を踏み出すための指針～」が公表された。全国民を対象として、精神疾患や精神障害者に対しての正しい理解を促すための基本的な情報を8つの柱として整理した。