観測ロケット「Ｓ―５２０」ＲＤ１号機の打ち上げ＝２４日、鹿児島県・内之浦宇宙空間観測所（ＪＡＸＡ提供）
宇宙航空研究開発機構（JAXA）は24日午前5時、鹿児島県肝付町の内之浦宇宙空間観測所で、観測ロケット「S―520」RD1号機を打ち上げた。RD1号機は正常に飛行し、打ち上げは成功した。同機は、音速（マッハ1）の5倍以上で飛ぶ極超音速旅客機の実現に必要な空気吸い込みエンジン（スクラムジェットエンジン）の試験用機材を搭載。超音速で飛行しながら燃焼試験を行い、開発に必要なデータを取得した。

　JAXAの谷香一郎超音速燃焼飛行試験チーム長は記者会見で「一定の成功を収められた」とコメント。「今度は（試験用ではなく）本当のエンジンとして機能するものを造り、飛行実験したい」と語った。

　スクラムジェットエンジンは、燃焼に必要な酸素を超音速飛行中に空気から取り入れる。通常のロケットエンジンのように液体酸素を搭載する必要がなく、極超音速旅客機や宇宙と往復するスペースプレーンなどの基盤技術として期待されている。

　RD1号機は全長9．15メートル。高度約170キロに到達後、最上段の試験用機材を分離。降下しながら速度を上げ、高度約30キロでマッハ5．5に到達し、数秒間エンジンの燃焼試験を行った。飛行中の燃焼データを、地上の風洞試験やシミュレーションの精度向上に役立てる。

　スクラムジェットエンジンはミサイルの長射程化や弾頭の小型化につながる利点があり、各国が開発を進めている。今回の燃焼試験は、防衛装備庁の「安全保障技術研究推進制度」による受託研究の一環で、同庁が研究費約18億円を提供。得られたデータを極超音速誘導弾などの開発に生かすことを期待している。　

　同制度をめぐっては、日本学術会議が2017年、過去の戦争協力への反省や、研究の自主性維持の観点から「政府による研究への介入が著しい」と懸念を示す声明を公表。JAXAは、(1)宇宙基本法に示される平和利用の基本理念に沿う(2)研究成果の公表も制限されない―ことなどを確認したとしている。