第95回 午後37問
次の文を読み問題1に答えよ。
22歳の男性。20歳のとき、建設作業中の事故で第5頸髄を損傷し、現在両親と3人暮らし。自宅で母親が介護している。ここ2か月、大半の時間を車椅子に乗車し、朝方までパソコンを操作して過ごしている。食事は不規則でスナック菓子で済ませることが多い。身長170cm、体重75kg。膀胱瘻を造設している。

問題1
パソコン操作中は車椅子からずり落ちそうになっていることも多い。褥瘡が最もできやすいのはどれか。

1.　後頭部
2.　坐骨結節部
3.　大転子部
4.　大腿後面

× 1.　後頭部
仰臥位で褥瘡が起こりやすい部位である。
○ 2.　坐骨結節部
坐位で褥瘡が起こりやすい部位である。
× 3.　大転子部
側臥位で褥瘡が起こりやすい部位である。
× 4.　大腿後面
骨突出部ではなく、褥瘡はあまり起こらない。


第5頸椎の損傷では下半身麻痺、膀胱麻痺が起こり、車椅子での生活になると考えられる。上肢の肘の曲げ伸ばしにも障害が出ることもある。脊髄損傷で麻痺が起こると最も頻発するのが褥瘡であるので、体位により褥瘡が起こりやすい部位（骨の突出部）を覚えておこう。