第97回 午後78問
次の文を読み問題3に答えよ。
妊娠39週。体重3,100gで正常に出生した生後12時間の新生児。体温36.8℃。心拍数144/分、呼吸数62/分。呼吸はやや不規則、肺雑音（－）。顔面に点状出血が少量みられる。おむつにはレンガ色のしみがみられる。

問題3
日齢4日。体重2,950g。体温37.2℃。心拍数136/分、呼吸数45/分。頭部から体幹にかけて皮膚の黄染がみられ、血清ビリルビン値10mg/dL。排尿8回/日、排便4回/日。大泉門は平坦である。臍輪部に発赤はないがやや湿潤している。

児のアセスメントで適切なのはどれか。

1.　正常経過である。
2.　体重増加不良である。
3.　臍部に感染兆候がみられる。
4.　病的黄疸の兆候がみられる。

○ 1.　正常経過である。
体重は前日から減少していない。減少率も4.8％であり、今後体重は増加していくと予測される。バイタルサインも正常である。黄疸が出現しているが、血清ビリルビン値は前日から急激な増加ではなく、15mg/dLを超えていない。黄染部位からも生理的黄疸の範囲内と考えられる。排泄状況も良好である。大泉門は平坦が正常である。臍の部分はまだ乾燥していないが、発赤もないため問題ない。よって、正常な経過であると判断できる。
× 2.　体重増加不良である。
解説[1]のとおり、体重は生理的体重減少の範囲内である。
× 3.　臍部に感染兆候がみられる。
臍部に発赤はないため、感染兆候はみられない。
× 4.　病的黄疸の兆候がみられる。
解説[1]のとおり、生理的黄疸の範囲内と考えられる。


日齢4日の時点の情報だけでなく、それまでの経過を踏まえてアセスメントしよう。