第100回 午後47問
大規模災害時のトリアージで、緊急度が最も高いと判断されるのはどれか。

1.　下腿に創傷があるが補助があれば歩行できる。
2.　自発呼吸はあるが橈骨動脈は触知できない。
3.　気道確保しても自発呼吸がない。
4.　開眼・閉眼の指示に応じる。

× 1.　下腿に創傷があるが補助があれば歩行できる。
補助があれば歩行できることから、治療の必要はあるが軽症の可能性が高い。
○ 2.　自発呼吸はあるが橈骨動脈は触知できない。
橈骨動脈が触知できないのはショックの徴候の1つであり、緊急に治療が必要である。選択肢の中では最も緊急度が高い。
× 3.　気道確保しても自発呼吸がない。
選択肢の中では最も重症であるが、気道確保しても自発呼吸がないため救命の可能性が低く、救命不能群である可能性が高い。
× 4.　開眼・閉眼の指示に応じる。
開眼・閉眼の指示に応えられるということは意識レベルとしては覚醒していると考えられ、準緊急治療群以下の状態であると考えられる。


トリアージでは、黒：救命不能群、赤：最優先（緊急）治療群、黄：準緊急治療群（入院による治療が必要）、緑：軽症群という区分になる。