第103回追試 午後45問
真空採血管を用いる採血で正しいのはどれか。

1.　ホルダーに真空採血管を装着してから刺入する。
2.　真空採血管はホルダーを固定したまま取り替える。
3.　ホルダーに真空採血管を装着した状態で抜針する。
4.　使用したホルダーは消毒して再使用する。

× 1.　ホルダーに真空採血管を装着してから刺入する。
刺入前に真空採血管をホルダーに装着してしまうと採血管内の陰圧がなくなり、刺入後に静脈血を吸引できなくなってしまう。
○ 2.　真空採血管はホルダーを固定したまま取り替える。
ホルダーには注射針が装着されているため、採血開始後はホルダーをしっかり固定したまま真空採血管の交換を行う。
× 3.　ホルダーに真空採血管を装着した状態で抜針する。
ホルダーに真空採血管を装着したまま抜針すると、採血管内の血液が逆流してしまう恐れがあるため、真空採血管をホルダーから外した後に抜針する。
× 4.　使用したホルダーは消毒して再使用する。
注射針はもちろん、ホルダーにも血液が付着している可能性があるため、使い回しはせず単回使用（使い捨て）とする。


真空採血管を使用した採血はシリンジでの採血に比べて手技が複雑で、血管刺入の確認ができないが、一度に複数の採血管への採血ができるという特徴がある。