第107回 午後80問
Aさん（66歳、女性）は、4年前に前頭側頭型認知症と診断され、介護老人福祉施設に入所している。時々、隣の席の人のおやつを食べるため、トラブルになることがある。

この状況で考えられるAさんの症状はどれか。

1.　脱抑制
2.　記憶障害
3.　常同行動
4.　自発性の低下
5.　物盗られ妄想

○ 1.　脱抑制
自分の物と他人の物の区別がつかなくなるのは脱抑制の症状である。
× 2.　記憶障害
記憶障害とは新しい情報の学習や、以前に学習した情報の想起ができなくなることである。
× 3.　常同行動
常同行動とは、前頭側頭型認知症で生じる症状の1つであるが、時刻や場所に固執して毎回同じ行動をとることである。
× 4.　自発性の低下
前頭側頭型認知症では、意欲や自発性の低下が現れることがあるが、Aさんの症状には当てはまらない。
× 5.　物盗られ妄想
物盗られ妄想はアルツハイマー型認知症でよくみられる症状で、事実でないのに財布などを盗まれたと思い込んでしまう。


前頭側頭型認知症は大脳の前頭葉や側頭葉を中心に神経変性をきたすため、人格変化や行動障害、失語症、認知機能障害、運動障害などが緩徐に進行する神経変性疾患である。