第103回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aちゃん（2歳4か月、女児）は、母と会社員の父と3人で暮らしている。Aちゃんは、脳性麻痺で寝たきりのため全介助で在宅療養をしていた。3か月前に、誤嚥性肺炎を発症して緊急入院し、気管切開をして人工呼吸器を装着した。現在、呼吸状態は安定しているが、啼泣時に気道閉塞があるため、夜間のみ人工呼吸器で呼吸管理を継続することになった。Aちゃんは自宅に戻って訪問看護を利用する予定である。身体障害者手帳（肢体不自由1級）を所持している。

問題1
Aちゃんの家族に必要な人工呼吸器による呼吸管理の指導の内容について適切なのはどれか。

1.　アラーム音は即座に消音する。
2.　人工呼吸器の設定は変更してもよい。
3.　加湿器の滅菌蒸留水は2日ごとに交換する。
4.　気管カニューレ抜去時は新しいものを挿入する。

× 1.　アラーム音は即座に消音する。
アラーム音の原因を確かめ、対処する必要がある。アラーム音の原因には、回路の損傷や接続の外れなどで起こる気道内圧の低下によるものと、分泌物の貯留や回路の屈曲などで起こる気道内圧の上昇によるものがある。
× 2.　人工呼吸器の設定は変更してもよい。
人工呼吸器の設定は医師の指示による。勝手に設定を変更してはいけない。
× 3.　加湿器の滅菌蒸留水は2日ごとに交換する。
加湿器の滅菌蒸留水は原則毎日の交換が必要である。
○ 4.　気管カニューレ抜去時は新しいものを挿入する。
気管カニューレが抜去された場合は新しいものを挿入する。


在宅人工呼吸療法の管理と家族の役割を理解する。地域で障害をもつ乳幼児の発達を支援し、健康管理を行う役割は保健師である。