第100回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（40歳、初産婦）は妊娠経過に異常がなく、妊娠41週に陣痛発来した。分娩中に臍帯圧迫による胎児機能不全を認めたため緊急帝王切開になった。麻酔は、脊椎麻酔に硬膜外麻酔を併用した。出生した児の体重は3,150g、アプガースコアは1分後7点、5分後9点であった。Aさんは、術中の経過に異常はなく、出血量400mL。術直後の検査でHb11.5g/dLであった。

問題2
術後1日目のAさんの状態は、体温37.2℃、脈拍78/分、血圧110/62mmHgであり、腸蠕動音が聴取される。子宮底の位置は臍高で収縮は良好、血性悪露が中等量ある。硬膜外チューブが挿入されており、体動時に創部痛が軽度ある。

Aさんの術後1日目の看護で適切なのはどれか。

1.　禁　食
2.　授乳の介助
3.　ベッド上安静
4.　子宮底の輪状マッサージ

× 1.　禁　食
腸蠕動が聴取されているため、禁食にする必要はない。
○ 2.　授乳の介助
術後の母児の経過が良好であれば、褥婦の進行性変化、心身の回復、術後の創部痛を配慮しながら早期より母乳哺育を行えるように援助する。Aさんの経過は良好であり、授乳の介助が適切である。
× 3.　ベッド上安静
深部静脈血栓症を予防するために、早期離床を促す必要がある。
× 4.　子宮底の輪状マッサージ
Aさんの子宮復古は正常であり、子宮底の輪状マッサージを行う必要はない。


術後の経過をアセスメントして、適切な看護を考えよう。