第106回 午後87問
医療現場における暴力について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　精神科に特有のものである。
2.　病室環境は誘因にならない。
3.　目撃者は被害者に含まれない。
4.　暴力予防プログラムに合わせて対処する。
5.　発生を防止するためには組織的な体制の整備が重要である。

× 1.　精神科に特有のものである。
医療現場での暴力行為は、精神科においてのみ起こるものではない。
× 2.　病室環境は誘因にならない。
病室環境による刺激も、患者の暴力を誘発する可能性がある。環境整備も看護の仕事である。
× 3.　目撃者は被害者に含まれない。
暴力行為の直接的な被害者だけではなく、目撃者であっても、目撃したことによるストレスで心理的に被害を被ることがある。
○ 4.　暴力予防プログラムに合わせて対処する。
各精神科病院は暴力防止についてプログラムを作成し、患者の暴力行為に対応する。治療的な視点で構成される包括的暴力防止プログラム（CVPPP）などが知られている。
○ 5.　発生を防止するためには組織的な体制の整備が重要である。
医療現場における暴力に対する組織的な体制整備が必要である。


医療現場における暴力は、良好な治療環境提供のうえで無視できない問題である。