第98回 午前118問
次の文を読み問題1に答えよ。
39歳の男性。統合失調症。発症から20年が経過している。単身生活をしているが、以前から言語化が苦手で対人関係に疲れ、不安焦燥感が強くなると過飲食となり、生活に困難をきたすほど飲食代がかさみ入退院を繰り返す傾向があった。今回も同様の状態となったため患者本人の希望で開放病棟に入院した。

問題1
入院後、昼夜に限らず不安に対する訴えが多い。なぜ不安なのかと聞いても「不安なんです」と言って、たびたび頓用の抗不安薬を希望し服用している。患者の表情や口調からは不安な感じは受けない。勤務している複数のスタッフに同じ訴えを繰り返している。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　積極的に頓用薬の服用を促す。
2.　不安の背景について患者と話し合う。
3.　何が不安なのか言語化するように求める。
4.　過剰な関わりを求めていると判断して関わらない。

× 1.　積極的に頓用薬の服用を促す。
不安が強い場合、頓用の抗不安薬の服用も必要だと思われるが、看護側から積極的に服用を促す必要はない。
○ 2.　不安の背景について患者と話し合う。
不安について患者と話し合い、何が不安なのか、どうして不安なのかを振り返ることで患者の不安が軽減するとともに、看護師として患者の気持ちに共感できる。また、そのことが患者の安心にもつながる。
× 3.　何が不安なのか言語化するように求める。
なかなか言語化できないから不安も増強する。少しずつ患者と一緒に理解していくことが大切である。
× 4.　過剰な関わりを求めていると判断して関わらない。
自分でもなぜ不安になるのかがわからず、苦悶している状態である。過剰な関わりを求めているのではなく、助けを求めて訴えを繰り返していると、理解することが大切である。


不安を訴える患者の気持ちに寄り添った対応を考えよう。