第106回 午前67問
A君（6歳、男児）は、父母と姉との4人で暮らしている。3歳児健康診査で運動機能の発達の遅延を指摘され、5歳のときにDuchenne〈デュシェンヌ〉型筋ジストロフィーの確定診断を受けた。現在は、床からの立ち上がり動作に介肋が必要である。見守りが必要ではあるが、室内の歩行は自立している。在宅支援サービスは利用していない。A君の外来受診時に母親から｢最近、Aの世話をしていると、8歳の姉が私にしがみついて離れないので困ります｣と看護師に相談があった。

このときの看護師の対応で最も優先されるのはどれか。

1.　姉の小学校の養護教諭に家庭訪問を依頼する。
2.　姉にA君の歩行の見守りをさせるよう勧める。
3.　短期入所を利用して父母と姉とで旅行するよう勧める。
4.　居宅介護を利用して母が姉と関わる時間を確保することを提案する。

× 1.　姉の小学校の養護教諭に家庭訪問を依頼する。
小学校低学年の姉は母親にかまってほしい、自分をみてほしい、という気持ちで離れようとしないものと思われる。そうであれば姉自身の問題というより、母親との関係性の問題である。養護教諭の家庭訪問で解決するとは考えられない。
× 2.　姉にA君の歩行の見守りをさせるよう勧める。
姉は母親との時間を求めており、姉がA君の介護を行っては、その時間がもてない。
× 3.　短期入所を利用して父母と姉とで旅行するよう勧める。
短期入所によって、母親のレスパイトケアを必要とするときもあるが、今は、母親の介護疲労の問題ではなく、姉との時間がもてないことが問題になっている。そのための対応であれば、短期入所よりも、日常の中で、姉との時間がとれるような解決方法が望ましい。
○ 4.　居宅介護を利用して母が姉と関わる時間を確保することを提案する。
在宅サービスの利用を検討するとよい。居宅介護で週何回か、家事やA君の身の回りの世話をしてもらうことで、母親は姉との時間をつくることができる。


デュシェンヌ型筋ジストロフィーは、指定難病で進行性の疾患である。体幹に近い上・下肢の筋肉や肩・腰周囲の筋肉の低下と萎縮が起こる病態で、支える家族の介護負担も大きい。レスパイトケアについて考えよう。