第111回 午後108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（32歳、初産婦）は妊娠39週4日に3,200gの男児を経腟分娩で出産した。分娩時に会陰切開縫合術を受けた。児のApgar〈アプガー〉スコアは1分後9点、5分後10点であった。分娩時の出血量200mL、分娩所要時間12時間30分であった。分娩室から病室に帰室する前に尿意を自覚したためトイレまで歩行し、排尿があった。

問題3
産褥4日、看護師はAさんに退院指導をすることにした。Aさんの児の経過は順調である。

Aさんと児が受けられるサービスとして、看護師が退院指導時に説明するのはどれか。

1.　養育支援訪問
2.　育成医療の給付
3.　養育医療の給付
4.　乳児家庭全戸訪問事業（こんにちは赤ちゃん事業）

× 1.　養育支援訪問
養育支援訪問は、養育支援が特に必要であると判断した家庭に対し、保健師・助産師・保育士等がその居宅を訪問し、養育に関する指導、助言等を行うことにより、当該家庭の適切な養育の実施を確保することを目的としている。Aさんの児の経過は順調であり、養育支援が必要な状態ではない。
× 2.　育成医療の給付
育成医療は、児童福祉法第4条第2項に規定する障害児で、その身体障害を除去、軽減する手術等の治療によって確実に効果が期待できる者に対して、生活の能力を得るために必要な自立支援医療費の支給を行うものである。Aさんの児には当てはまらない。
× 3.　養育医療の給付
養育医療給付とは、養育のため病院または診療所に入院することを必要とする未熟児に対し、医療の給付を行う。Aさんの児には当てはまらない。
○ 4.　乳児家庭全戸訪問事業（こんにちは赤ちゃん事業）
乳児家庭全戸訪問事業とは、すべての乳児のいる家庭を訪問し、子育ての孤立化を防ぐために、その居宅においてさまざまな不安や悩みを聞き、子育て支援に関する必要な情報提供を行う、広く一般を対象とした子育て支援事業である。支援が必要な家庭に対しては適切なサービス提供に結びつけることにより、地域のなかで子どもが健やかに育成できる環境整備を図ることを目的としている。


社会資源についての知識を整理しておこう。