第103回追試改変 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（62歳、女性）は、67歳の夫と2人で暮らしている。大腸がん検診で便潜血反応が陽性となり精密検査を勧められて来院した。出産以外で入院の経験はなく、健康には自信があるという。3年前、兄を大腸癌で亡くしている。精密検査を勧められてから口数が減り、食欲も減退している。

問題3
術後1日、全粥を摂取しても腹痛や下血はなかったため、翌日に退院する予定となった。

退院してから1週間の生活についての指導で適切なのはどれか。

1.　「運動の制限はありません」
2.　「お酒の制限はありません」
3.　「旅行に行ってもよいです」
4.　「長時間の入浴はしないでください」

× 1.　「運動の制限はありません」
退院してから1週間では腹圧がかかるような激しい運動によって創部から出血を起こすことがあるため運動は制限する。
× 2.　「お酒の制限はありません」
退院してから1週間では飲酒によって創部から出血を起こすことがあるため飲酒は制限する。
× 3.　「旅行に行ってもよいです」
退院してから1週間では、長時間の運転や飛行機による移動が創部からの出血の原因となることがある。また、出血した場合にすぐに受診できない。
○ 4.　「長時間の入浴はしないでください」
長時間の入浴は出血の原因となることがあるため、退院してから1週間では避けたほうがよい。


大腸内視鏡検査によってポリープを切除した後は、穿孔や出血などの合併症が起こる可能性がある。腹圧がかかるような激しい運動や飲酒は出血の原因となる。大量出血が起こると大腸内視鏡による止血を必要とする場合もある。