第108回 午前44問
作業と健康障害の組合せで正しいのはどれか。

1.　VDT作業 ― 栄養機能障害
2.　有機溶剤を扱う作業 ― 呼吸機能障害
3.　電離放射線を扱う作業 ― 造血機能障害
4.　石綿〈アスベスト〉を扱う作業 ― 排尿機能障害

× 1.　VDT作業 ― 栄養機能障害
ディスプレイをもつ画面表示装置を用いた作業をVDT作業という。VDT作業は、眼や身体、精神面に影響を及ぼし、視力低下、頸肩腕障害、腰痛などが生じる。
× 2.　有機溶剤を扱う作業 ― 呼吸機能障害
有機溶剤は塗装や洗浄、印刷などで使用される薬剤で、揮発性が高いため呼吸器から体内に吸引され、めまいや吐き気、けいれんなどの中毒症状が生じる。
○ 3.　電離放射線を扱う作業 ― 造血機能障害
電離放射線はX線やCT、ガンマナイフなどから照射される放射線で、細胞分裂周期の短い細胞ほど影響を受けやすい。造血細胞は細胞分裂の周期が短いため、放射線によって障害される可能性がある。
× 4.　石綿〈アスベスト〉を扱う作業 ― 排尿機能障害
アスベストは建築材などで用いられていた鉱物の一種である。アスベストを粉じんとして吸い込むと肺癌や中皮腫のリスクが高まることが知られている。排尿機能障害は生じない。


特徴的な作業を伴う職業では、作業に伴って健康障害が生じる場合がある。