第106回 午後102問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん24歳、初産婦、会社員は、現在、両親と妹の4人で暮らしている。パートナー（24歳、会社員）と結婚する予定である。Aさんは、妊娠8週の妊婦健康診査で「朝起きると気持ちが悪くあまり食べられません。台所から食べ物の匂いがするだけで吐き気がします」と話している。

問題3
Aさんは、妊娠23週に結婚し、パートナーの家に転居した。翌週の妊婦健康診査で、Aさんは「最近は、結婚や引っ越しで忙しかったです。これから新しい環境に慣れていきたいと思っています」と話した。妊娠経過は順調である。

このときに看護師がAさんに対して説明する内容で優先度が高いのはどれか。

1.　保育所の選択
2.　乳房の手入れ
3.　側臥位での睡眠
4.　妊婦健康診査の受診頻度

× 1.　保育所の選択
Aさんとパートナーが職業継続について話し合ったうえで、特に就業を続けるのであれば保育所の選択を検討する必要があるが、現時点では優先度は低い内容である。
× 2.　乳房の手入れ
妊娠中の乳頭の手入れは妊娠20週ころから行われるが、乳房の手入れは妊娠中は特に必要はない。
× 3.　側臥位での睡眠
妊娠中は楽な姿勢で休息を取り入れるようにする。特に妊娠後期は子宮の増大・胎児の発育に伴い、仰臥位で休むことで仰臥位低血圧症候群を起こす可能性もあるため、シムス位や側臥位で休むようにしたほうがよいが、現在のAさんの最優先事項ではない。
○ 4.　妊婦健康診査の受診頻度
次回の妊婦健康診査から受診頻度が変わるため、最優先事項として説明していく必要がある。妊娠24～35週までは2週間に1回、36週以降は1週間に1回となる。


妊娠24週での妊婦健康診査で説明する内容として優先度が高い事項を選択する必要がある。