第96回 午後53問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん、62歳の男性。印刷工場で長年働いている。最近、肉眼的血尿が出現し泌尿器科を受診した。診察の結果、入院し精密検査を受けることになった。

問題2
膀胱癌と診断され、膀胱全摘術と回腸導管造設による尿路変更術が行われることになった。

術後の生活に関する説明で適切なのはどれか。

1.　「尿意は残ります」
2.　「尿の出口が二つになります」
3.　「自己導尿が必要となります」
4.　「パウチの装着が必要となります」

× 1.　「尿意は残ります」
回腸導尿では膀胱内に尿が溜まらないので、尿意は生じない。
× 2.　「尿の出口が二つになります」
尿は腹壁に造設したストーマから流出する。尿の出口はストーマの1つのみである。
× 3.　「自己導尿が必要となります」
尿は腹壁に造設したストーマから流出する。自己導尿は必要ない。
○ 4.　「パウチの装着が必要となります」
尿は腹壁に造設したストーマから流出するため、尿を溜めるためのパウチを装着する必要がある。


回腸導尿は膀胱全摘除術に併せて行われる尿路変更術の1つで、回腸を介して尿を体外に流出させる。