第101回 午前106問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（76歳、女性）は、夫と2人で暮らしている。これまで健康に生活しており、登山会への参加を趣味にしていた。3週前に、散歩中に転び、殿部から腰背部にかけての痛みがあったが様子をみていた。Aさんは痛みのため臥床して過ごすことが多くなり、次第に足に力が入らず立ちあがりも困難になった。食事は夫が購入した弁当を残さず食べていた。2日前から1日中臥床するようになったため、夫の介助で受診し、腰椎圧迫骨折と診断され入院した。

問題1
入院時のアセスメントで最も適切なのはどれか。

1.　嚥下困難がある。
2.　筋力の低下がある。
3.　関節の強直がある。
4.　痛みは我慢できる程度である。

× 1.　嚥下困難がある。
Aさんは弁当を残さず食べていることから、嚥下困難はない。
○ 2.　筋力の低下がある。
足に力が入らず、立ちあがりが困難になっているという情報から、下肢の筋力の低下が考えられる。
× 3.　関節の強直がある。
Aさんが臥床するようになったのは受診の2日前からであり、関節の強直は考えにくい。
× 4.　痛みは我慢できる程度である。
痛みのため臥床して過ごすようになっており、痛みを我慢できると判断するのは適切でない。


3週間前に転んでから臥床しがちになり、さらに2日前からは1日中臥床しており活動性が低下した状態にあると考えられる。