第106回 午前114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（23歳、女性）は、大学を卒業後、インテリア会社に事務職として就職した。入社後に「ユニフォームが似合うようになりたい」とダイエットを始め、次第にやせが目立つようになった。母親がAさんに食事を作っても「太るのが怖い」と言って食べず、体重は2週間で5kg減少した。心配した母親とともに精神科外来を受診し、摂食障害と診断され、開放病棟へ入院した。入院時、身長160cm、体重37kgであった。

問題3
入院後3か月が経過した。Aさんは体重が43kgまで増加し、主治医と相談して、退院の準備をすることになった。退院の話題が出ると、Aさんと母親は口論することが多くなった。父親は出張が多く、面会に来たのは一度のみであった。

退院に向けてAさんと家族に勧めることとして最も適切なのはどれか。

1.　栄養指導
2.　作業療法
3.　家族療法
4.　単身生活の開始

× 1.　栄養指導
正しい食事の知識は必要ではあるが、Aさんは入院後3か月で体重が6kg増え、栄養状態は改善しているので、栄養指導の必要性は少ない。家族関係を改善するための支援を優先させる。
× 2.　作業療法
作業療法でゆっくり自分を見つめ直す時間も必要であるが、家族に勧める退院に向けた支援としては適切ではない。
○ 3.　家族療法
摂食障害は、認知行動療法、家族療法が効果的といわれている。家族関係を改善するためにも家族療法を勧めるとよい。
× 4.　単身生活の開始
退院後すぐの単身生活は、食生活の管理ができず再発する可能性が考えられるため、適切ではない。


Aさんは両親との関係も良好と言いがたいことが読み取れるため、Aさんと両親との家族関係を見つめ直すことができるような支援を提案するのが適切だと考えられる。