第99回 午後95問
次の文を読み問題2に答えよ。
42歳の男性。会社員。2年前から単身赴任で働いている。朝食は食べず、昼食は社員食堂、夕食は惣菜や弁当を購入し自宅で食べている。週に1度は同僚と外食する。自宅での夕食時には焼酎をロックで2、3杯、就寝前にはウィスキーをロックで2杯程度飲む習慣がある。

問題2
入院時の看護で適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　温罨法の実施
2.　水分出納の把握
3.　腸蠕動音の聴診
4.　仰臥位安静の保持
5.　モルヒネによる鎮痛効果の観察

× 1.　温罨法の実施
心窩部痛に対する温罨法の実施だとすれば正しいとはいえない。急性期の痛みにはむしろ冷罨法をすべきである。
○ 2.　水分出納の把握
解法のポイントのとおり、尿量を確認しつつ大量の輸液をする必要が出てくることから、水分出納の把握は適切である。
○ 3.　腸蠕動音の聴診
入院時は全身のフィジカルアセスメントをする必要があり、また急性膵炎で入院していること、腹痛、嘔気、心窩部痛があることから、腸蠕動音を聴診することは大切である。
× 4.　仰臥位安静の保持
絶飲食や安静が必要となる。しかし仰臥位を強いる必要はなく、痛みを感じにくい楽な体位とするよう工夫すべきである。
× 5.　モルヒネによる鎮痛効果の観察
モルヒネはオッディ括約筋の緊張を高めるため、痛み止めとして使用しない。膵炎を悪化させることになる。


急性膵炎の患者では、膵炎の炎症が全身に及ぶことで血管透過性が亢進し、血管内脱水が起こる。これにより臓器障害が起こる危険があるため、尿量を確認しつつ大量の輸液をする必要が出てくる。