第110回 午後91問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（64歳、女性、主婦）は、50歳で高血圧症と診断され、降圧薬を服用している。栄養指導を受け、食事療法も実施している。趣味はサイクリングと海外旅行である。数か月前からサイクリング中に息苦しさやめまいを感じるようになったため、かかりつけ医から紹介された病院を受診した。外来受診時のバイタルサインは、体温36.8℃、呼吸数24/分、脈拍40/分、血圧96/52mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉98％（room air）。

問題1
Aさんは完全房室ブロックが疑われた。

Aさんに行われる検査で優先されるのはどれか。

1.　心臓超音波検査
2.　12誘導心電図検査
3.　心臓カテーテル検査
4.　運動負荷心電図検査

× 1.　心臓超音波検査
心臓超音波検査の優先度は低い。
○ 2.　12誘導心電図検査
診断は心電図からなされるため、12誘導心電図検査が最も優先される。
× 3.　心臓カテーテル検査
心臓カテーテル検査の優先度は低い。
× 4.　運動負荷心電図検査
運動負荷心電図検査は、運動負荷を与えて安静時には明確にならない心機能の評価を行う。優先度は低い。


房室ブロックは心房から心室への興奮伝導が遅延または途絶した状態である。Ⅰ度からⅢ度に分類され、12誘導心電図検査によって鑑別される。