第106回 午後45問
Aさん（80歳、女性）は要介護2となったため長男家族（長男50歳、長男の妻 45歳、18歳と16歳の孫）と同居することとなった。在宅介護はこの家族にとって初めての経験である。

Aさんの家族が新たな生活に適応していくための対処方法で最も適切なのはどれか。

1.　活用できる在宅サービスをできる限り多く利用する。
2.　家族が持つニーズよりもAさんのニーズを優先する。
3.　介護の負担が特定の家族に集中しないように家族で話し合う。
4.　10代の子どもを持つ家族の発達課題への取り組みを一時保留にする。

× 1.　活用できる在宅サービスをできる限り多く利用する。
社会資源は限りある資源である。できる限り多く、ということではなく必要な社会資源を活用することを考える。
× 2.　家族が持つニーズよりもAさんのニーズを優先する。
Aさんのニーズを優先し、家族のニーズが後回しになるのは望ましくない。家族を1つのシステムとしてニーズをとらえたい。
○ 3.　介護の負担が特定の家族に集中しないように家族で話し合う。
そのとおり。1人が介護負担を負うのではなく、孫も含めて家族で介護を考えて、できることを担うことは大切である。
× 4.　10代の子どもを持つ家族の発達課題への取り組みを一時保留にする。
家族の誰かを犠牲にして、介護をするのではなく、家族として向き合い、家族も発達していくことが大切である。Aさんの長男の発達段階は10代の子どもをもつ家族で、発達課題には子どもの解き放ちがある。Aさんの介護をこの発達課題の達成に向けてうまく活用することもできる。


家族看護の知識を問うものである。家族の発達課題、家族システムなどを理解する。