第103回 午後61問
Aちゃん（3歳0か月）は、午後から38.0℃の発熱があったが、食事は摂取でき活気があった。夜間になり、3回嘔吐したため救急外来を受診した。来院時、Aちゃんは傾眠傾向にあった。診察の結果、髄膜炎が疑われ、点滴静脈内注射を開始し入院した。入院時、Aちゃんは、体温38.5℃、呼吸数30/分、心拍数120/分、血圧102/60mmHgであった。

入院時のAちゃんへの対応で最も優先度が高いのはどれか。

1.　冷罨法を行う。
2.　水平仰臥位を保つ。
3.　意識レベルを観察する。
4.　大泉門の状態を観察する。

× 1.　冷罨法を行う。
子どもは38.5℃と発熱しており、その苦痛を和らげるために冷罨法を行うことはよいが、優先度が高い援助ではない。
× 2.　水平仰臥位を保つ。
髄膜炎の症状として嘔吐があり、水平仰臥位では嘔吐による誤嚥のリスクがある。
○ 3.　意識レベルを観察する。
子どもは来院時傾眠傾向であり、意識レベルの低下がみられているため、病状の進行をアセスメントするために意識レベルの観察が重要である。これが最も優先度が高い。
× 4.　大泉門の状態を観察する。
Aちゃんは3歳で、すでに大泉門は閉じているため観察する必要はない。ただし乳児では大泉門の膨隆がみられる。


細菌性髄膜炎は進行すると意識障害やけいれんを認める場合が多い。髄膜炎の急性期では病状進行のアセスメントが重要なことから優先度を考える。