第101回改変 午前71問
ハイリスク妊娠について正しいのはどれか。

1.　多胎妊娠では過期産となりやすい。
2.　妊娠糖尿病では低出生体重児となりやすい。
3.　前置胎盤のリスクは妊娠中の喫煙量に比例する。
4.　妊娠高血圧症候群 （HDP）では胎児発育不全になりやすい。

× 1.　多胎妊娠では過期産となりやすい。
多胎妊娠は流産や早産になりやすい。その他の合併症には、母体では妊娠悪阻、妊娠性貧血、妊娠糖尿病、妊娠高血圧症候群、胎児および付属物では胎児発育不全（FGR）、胎児奇形、1絨毛膜性双胎の場合の双胎間輸血症候群（TTTS）、双胎一児死亡などがある。
× 2.　妊娠糖尿病では低出生体重児となりやすい。
妊娠糖尿病の妊婦から生まれた児は巨大児になりやすい。また、胎児発育不全（FGR）、胎児機能不全、奇形などの合併のリスクもある。
× 3.　前置胎盤のリスクは妊娠中の喫煙量に比例する。
喫煙は前置胎盤のリスクであるが、喫煙量との関係はみられない。その他の前置胎盤のリスクとして、高齢、多産婦、多胎妊娠、子宮筋腫、不妊治療、帝王切開・子宮手術（子宮内膜掻爬術、人工妊娠中絶、子宮筋腫核出術後など）、前置胎盤の既往、胎盤の形態異常などがある。
○ 4.　妊娠高血圧症候群 （HDP）では胎児発育不全になりやすい。
妊娠高血圧症候群（HDP）の合併症として、胎児および付属物では胎児発育不全（FGR）、胎児機能不全、常位胎盤早期剝離があり、母体では子癇、HELLP症候群、腎機能不全、DICなどがあり、母児ともに生命のリスクが伴う。


ハイリスク妊娠は、母体・胎児のいずれかまたは双方に予後不良が予測される妊娠のことをいう。