第95回 午後33問
次の文を読み問題3に答えよ。
5歳の男児。両親との3人家族。交通事故に遭い、遷延性意識障害で5か月間入院した。両親が在宅療養を希望し、介護方法の指導を受けて退院した。現在は経鼻経管栄養を1日3回実施し、排泄は失禁状態でおむつを使用している。口腔内に唾液が貯留するため、吸引を必要としている。父親は会社員で出張が多く、世話は母親が1人で行っている。

問題3
母親は「介護に疲れてしまった」と、訪問看護師に繰り返し言った。

母親への提案で最も適切なのはどれか。

1.　男児の再入院
2.　男児の施設入所
3.　ホームヘルパーの利用
4.　児童相談所の活用

× 1.　男児の再入院
男児の病状は安定しており、入院の必要はない。
× 2.　男児の施設入所
介護疲れはレスパイトケアや休養で軽減できることもある。在宅療養の継続を考慮すべきであろう。
○ 3.　ホームヘルパーの利用
介護疲れを軽減するにはレスパイトケアや休養が必要である。吸引が必要な男児の介護によって、夜もまとまった睡眠がとれていないことが考えられる。家事のみならずたんの吸引等ができるホームヘルパーであれば、日中に休むことも可能である。
× 4.　児童相談所の活用
児童相談所は、子どもの福祉に関する実情把握、相談業務、情報提供を主な業務としており、最近では児童虐待に関連する業務も多くなっている。本問のような介護疲れに関する問題は扱わない。


訪問看護師の役割は、在宅療養を希望した家族が、療養を継続できるように支援することにある。