第103回 午前51問
Aさん（56歳）は、膵癌で幽門輪温存膵頭十二指腸切除術を受け、膵臓は約1/3になった。経過は良好である。

Aさんの消化吸収機能で正しいのはどれか。

1.　脂肪吸収が低下する。
2.　ビタミンの吸収障害が起こる。
3.　蛋白質が小腸粘膜から漏出する。
4.　炭水化物を消化する能力は低下しない。

○ 1.　脂肪吸収が低下する。
膵臓がつくり出すリパーゼは脂肪を分解する消化酵素であるため、膵臓が1/3になると脂肪吸収が低下する。
× 2.　ビタミンの吸収障害が起こる。
解説[1]のとおり、脂溶性ビタミンの吸収が低下すると考えられるが、ビタミン全体の吸収障害とすると、膵臓疾患だけではなく、小腸などの他の消化器官に問題が生じて起こる吸収不良症候群が起こったと考えるのが妥当である。
× 3.　蛋白質が小腸粘膜から漏出する。
縫合不全が起こると膵液漏を引き起こす。
× 4.　炭水化物を消化する能力は低下しない。
膵臓がつくり出すアミラーゼは糖質を分解する酵素であるため、膵臓が1/3になると炭水化物を消化する能力も低下する。


膵臓の機能から考えよう。膵臓はアミラーゼやリパーゼといった消化酵素をつくり、消化管へ分泌している。また、インスリン、グルカゴンなどのホルモンをつくり、血中に分泌する。