第104回 午後82問
白血球減少症で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　好塩基球数は増加する。
2.　EBウイルス感染によって起こる。
3.　白血球数が3,000/μL以下をいう。
4.　好中球減少症では細菌に感染しやすくなる。
5.　無顆粒球症は単球がなくなった病態をいう。

× 1.　好塩基球数は増加する。
白血球減少症では好塩基球数は減少する。
× 2.　EBウイルス感染によって起こる。
EBウイルスの感染では伝染性単核症を起こす。急性感染症であり、症状として発熱、咽頭通、頸部リンパ節腫脹がある。
○ 3.　白血球数が3,000/μL以下をいう。
白血球減少症とは、白血球数が3,000/μL以下のことをいう。
○ 4.　好中球減少症では細菌に感染しやすくなる。
好中球数が1,500/μL以下のことを好中球減少症という。好中球は、細菌や真菌の感染を防いでいるため、好中球が減少するとこれらの感染に対して無力となるため、感染しやすくなる。
× 5.　無顆粒球症は単球がなくなった病態をいう。
無顆粒球症とは、顆粒球のうち好中球が500/μL以下になった病態をいう。


白血球減少症とは、白血球数が3,000/μL以下のことをいう。最も多いのは好中球減少症で、細菌感染などを起こしやすくなる。ほかに顆粒球減少症、好酸球減少症、リンパ球減少症、無顆粒球減少症などがある。