第108回 午後56問
障害のレベルを運動機能と知能指数で区分するのはどれか。

1.　大島分類
2.　NYHA分類
3.　国際生活機能分類〈ICF〉
4.　Hugh-Jones〈ヒュー・ジョーンズ〉分類

○ 1.　大島分類
大島分類は、運動機能（身体をコントロールする力：座位がとれる、立てるなど）と、知能指数（IQ）がどの程度あるかという2つの軸によって分類したものである。この分類の1～4に該当する児を重症心身障害児とする。
× 2.　NYHA分類
NYHA（New York Heart Association）分類は、心疾患に関する重症度分類である。身体活動により生じる自覚症状に基づいて判定される。
× 3.　国際生活機能分類〈ICF〉
国際生活機能分類（ICF）は、人に関連するさまざまな領域を「心身機能・身体構造」「活動」「参加」に分け、個人や環境の因子との相互作用を示すものである。障害のマイナス面ではなく、生活機能というプラス面に着目している。
× 4.　Hugh-Jones〈ヒュー・ジョーンズ〉分類
ヒュー・ジョーンズ分類は、呼吸器疾患患者の運動機能と呼吸困難の程度からみた重症度評価基準である。


疾患の重症度、重症心身障害児などの判定に使用される、それぞれの分類の意味を理解しておく。