第105回 午後115問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（58歳、男性）は、妻（55歳、会社員）、長女夫婦および生後5か月の孫の5人で暮らしている。頸椎の後縦靱帯骨化症と診断され椎弓形成術を受けた。リハビリテーション病院に転院し2か月前に退院した。退院時から週1回の訪問看護を受けている。現在の症状は、下肢のしびれ、知覚鈍麻、筋力低下、上下肢の痙性麻痺および膀胱直腸障害である。移動は車椅子で、食事はリハビリテーション用のフォークを使用して座位で摂取している。排泄は家族に見守られながら尿器とポータブルトイレとを使用し、自分で行っている。

問題1
Aさんへの訪問看護における身体状態の観察で、疾患に関連して最も重要なのはどれか。

1.　排尿状態
2.　上肢の筋力
3.　嚥下の状態
4.　外傷の有無
5.　下肢のしびれ

○ 1.　排尿状態
膀胱・直腸障害による症状を観察するために排尿の状態を把握することは重要である。
× 2.　上肢の筋力
上肢の筋力の低下も重要な症状ではあるが、看護師としては膀胱・直腸障害の症状が最も重要である。
× 3.　嚥下の状態
後縦靱帯骨化症では、嚥下障害は一般にみられない。
× 4.　外傷の有無
転倒は予後に影響するので注意が必要であるが、外傷は疾患に直接関連する身体情報ではない。
× 5.　下肢のしびれ
下肢のしびれも重要な症状ではあるが、看護師としては膀胱・直腸障害の症状が最も重要である。


頸椎に後縦靱帯骨化症が起こると頸や上肢から症状が出現し、進行すると下肢の障害により立位が困難になり、排尿・排便の障害も出現する。Aさんは症状が進行し、椎弓形成術（脊柱管拡大術）を受けたが、症状はまだ改善していない。最も看護師として観察が必要なのは膀胱・直腸障害である。