第102回 午後44問
腰椎転移のある食道癌の患者。癌性疼痛にフェンタニル貼付剤を使用しているが、右下肢に神経因性疼痛が頻発している。1日に4～6回レスキューとしてのモルヒネ注射薬を使用しており、入眠すると15秒程度の無呼吸がみられる。

緩和ケアチームで検討すべき対応はどれか。

1.　酸素吸入
2.　鎮痛補助薬の使用
3.　モルヒネ注射薬の増量
4.　フェンタニル貼付剤の増量

× 1.　酸素吸入
問題としているのは疼痛が頻発していることと無呼吸があることだとすると、酸素吸入は問題解決にはならない。
○ 2.　鎮痛補助薬の使用
神経因性疼痛があるため麻薬性鎮痛薬をもってしても鎮痛には至らないと考えられる。そのため抗うつ薬や抗不安薬などの鎮痛補助薬の使用を検討することが適切である。
× 3.　モルヒネ注射薬の増量
無呼吸がみられるので、モルヒネ注射薬を増量することは呼吸停止の危険がある。
× 4.　フェンタニル貼付剤の増量
神経因性疼痛があるため、麻薬性鎮痛薬だけでは鎮痛ができない可能性があり、量を増やすより鎮痛補助薬の使用を検討するほうが適切である。


がん性疼痛は全人的痛みであり、オピオイド以外にも抗うつ薬や抗不安薬などの鎮痛補助薬を併用することで効果を上げることができる。