第108回 午後113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（40歳、男性、会社員）は、うつ病と診断されていた。最近、仕事がうまくいかず、大きなミスを起こし、会社に損失を与えたことから自分を責め不眠となり、体重が減少した。ある朝、リビングの床で寝ているAさんを妻が発見し、大きな声で呼びかけたところ、Aさんは1度目を開けたが、すぐ目を閉じてしまった。ごみ箱に、からになった薬の袋が大量に捨ててあり、机には遺書があった。救急搬送後、意識が清明となり、身体的問題がないため精神科病院に入院となった。

問題2
入院後1か月、Aさんのうつ症状は改善を認めたが、同室患者とトラブルが続き、不眠や多弁傾向となった。また焦燥感が強く落ち着いて食事ができなくなった。そのため双極性障害と診断され、主治医から炭酸リチウムの内服の指示が出た。Aさんは炭酸リチウムを服用して1週後、手の震え、嘔気が出現した。

Aさんの手の震え、嘔気の原因を判断するための検査で最も適切なのはどれか。

1.　尿検査
2.　髄液検査
3.　頭部MRI検査
4.　薬物血中濃度検査

× 1.　尿検査
尿検査ではリチウム中毒の判定はできない。
× 2.　髄液検査
髄液検査ではリチウム中毒の判定はできない。
× 3.　頭部MRI検査
頭部MRI検査ではリチウム中毒の判定はできない。
○ 4.　薬物血中濃度検査
炭酸リチウムを服用している場合、血清リチウム濃度が適正に保たれているか定期的に血液検査で濃度を測定する必要がある。


炭酸リチウムは躁病・躁状態の治療に用いられる薬である。血清リチウム濃度が上昇し適正な濃度が保たれない場合、リチウム中毒に至る可能性がある。