第97回 午後36問
次の文を読み問題3に答えよ。
3歳の男児。脳性麻痺で四肢と体幹の著しい運動障害があり身体障害者障害程度1級の認定を受けている。姿勢保持および移動・移乗は全介助である。食事は母親が介助し経口摂取しているが、誤嚥性肺炎で入退院を繰り返している。今回は経鼻からの経管栄養法となり昨日退院した。父親は海外に単身赴任しており介護は母親に任されている。週1回の訪問看護サービスを利用している。

問題3
母親は「最近腰痛がひどくなり、歩くのがつらくなりました」と訪問看護師に相談した。

母親への援助で最も優先するのはどれか。

1.　児の入所施設を探す。
2.　父親の帰国を勧める。
3.　訪問介護の導入を提案する。
4.　児童相談所への相談を勧める。

× 1.　児の入所施設を探す。
施設入所ではなく、在宅療養を継続する方向でまずは考える。
× 2.　父親の帰国を勧める。
父親も仕事で海外に赴任しているのであり、帰国を勧めるのは困難であろう。
○ 3.　訪問介護の導入を提案する。
訪問介護の導入で、家事や男児の介護の一部を担ってもらうことで母親の介護負担の軽減を図ることができる。
× 4.　児童相談所への相談を勧める。
児童相談所は、指導に関する相談（養護、障害、非行、育成の相談）には応じるが、男児はすでに身体障害者として認定されており、さらに介護の相談であるので、相談先としては適さない。訪問看護師などが対応する。


母親の負担軽減をしながら、在宅での療養生活が続けられるように支援する。