第95回 午後70問
次の文を読み問題1に答えよ。
7歳の男児。10日前に急性扁桃炎に罹患し、近医で治療を受けていた。2日前から食欲が低下し、尿量の減少と眼瞼浮腫とが出現したため、外来を受診した。体温36.7℃、脈拍数72/分、血圧136/86mmHg。尿検査では肉眼的血尿がみられ、尿蛋白（2＋）、尿沈渣で赤血球円柱が多数確認され、急性糸球体腎炎と診断された。血液検査の結果、尿素窒素25mg/dL、クレアチニン1.0mg/dL、ストレプトリジンO抗体（ASO）は上昇、補体価（CH50）は低下していた。男児は4人部屋に入院した。

問題1
入院当初の看護で正しいのはどれか。

1.　食事の制限をしない。
2.　ベッド上安静とする。
3.　体重測定を週1回行う。
4.　毎日入浴させる。

× 1.　食事の制限をしない。
浮腫のある時期は水分制限が基本であるため、食事の制限は必要である。
○ 2.　ベッド上安静とする。
急性糸球体腎炎では、入院時は臥床安静にすることで腎血流量を保持し血圧の上昇を防ぐため、ベッド上安静は正しい。
× 3.　体重測定を週1回行う。
尿量の減少と眼瞼浮腫の症状があり、尿量測定と体重測定は毎日行う。
× 4.　毎日入浴させる。
眼瞼浮腫や高血圧があり、症状が改善するまで安静として清拭などで身体の清潔を保つようにする。


小児期の多い疾患として急性糸球体腎炎の治療と看護について理解しよう。急性糸球体腎炎とは、血尿・蛋白尿、尿量減少、浮腫、高血圧で発症する一過性の急性腎炎症候群のことである。子どもでは、溶連菌感染後急性糸球体腎炎が多い。
