第109回 午前84問
急性膵炎で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　成因はアルコール性より胆石性が多い。
2.　重症度判定には造影CTが重要である。
3.　血中アミラーゼ値が低下する。
4.　鎮痛薬の投与は禁忌である。
5.　初発症状は上腹部痛である。

× 1.　成因はアルコール性より胆石性が多い。
2011年の厚生労働省の調査によれば最も多いのが飲酒、次いで胆石症であった。飲酒は特に男性に多い。胆囊から落ちた胆石が総胆管のファーター乳頭に詰まると、膵臓からの膵液の流れが止められ急性膵炎が起こる。
○ 2.　重症度判定には造影CTが重要である。
胸・腹部単純エックス線撮影、腹部超音波検査は必ず行われるが、発症成因が何なのかを調べたり、重症度判定をするには造影CTが有用である。
× 3.　血中アミラーゼ値が低下する。
膵臓からの酵素である血中のアミラーゼ値が上昇する。ただし、値と重症度は相関しないとされる。
× 4.　鎮痛薬の投与は禁忌である。
疼痛対策として、抗コリン薬や非ステロイド性抗炎症薬などの鎮痛薬を投与する。ただし、ファーター乳頭のオッディ括約筋を収縮させるモルヒネは禁忌である。
○ 5.　初発症状は上腹部痛である。
初発症状は上腹部・心窩部・左季肋部の突然の激痛、背部や左肩への放散痛がある。


疾患における検査の知識の重要性が実感できる問題である。この出題傾向が続くのであれば検査について細かく学習する必要がある。