第101回 午後98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（59歳、女性）は、午前2時ころにバットで殴られたような激しい頭痛を自覚し、嘔吐した。午前4時、Aさんは、頭痛を我慢できなくなったために、家族に付き添われて救急搬送され、緊急入院した。入院時、ジャパン・コーマ・スケール＜JCS＞Ⅰ-1、四肢の麻痺を認めない。

問題2
Aさんは、入院後に緊急開頭術を受けることになった。

手術を受けるまでの看護で適切なのはどれか。

1.　浣腸を行う。
2.　排痰法の練習を勧める。
3.　テタニー徴候を観察する。
4.　不整脈の出現に注意する。

× 1.　浣腸を行う。
浣腸による刺激や排便時の努責は血圧上昇の原因となる。血圧上昇は再出血につながる可能性があるため、適切ではない。
× 2.　排痰法の練習を勧める。
排痰法の咳嗽による刺激は血圧上昇の原因となる。血圧上昇は再出血につながる可能性があるため、適切ではない。
× 3.　テタニー徴候を観察する。
テタニー徴候は低カルシウム血症が原因で手足に起きる、強直やけいれん、びくつきなどの症状である。くも膜下出血で生じやすい徴候ではない。
○ 4.　不整脈の出現に注意する。
頭蓋内圧亢進や再出血によって循環動態に異常が生じる場合があり、早期発見が重要であるため、不整脈の出現に注意する必要がある。


くも膜下出血の手術前の看護でも、再出血の予防と異常の早期発見が重要である。