真夏は見る影もなし
太平洋高気圧や予想降水量（ウェザーマップ）
昨夜１２日（火）は、埼玉県内で活発な雨雲が停滞したため、局地的ではありますが、記録的な大雨となり、特に鳩山では３時間に２６３．５ミリという経験したことがないような豪雨となりました。鳩山の７月の平年値は１７９．３ミリですから、わずか３時間で７月１か月分の約１．５倍の雨量を観測したことになります。
この埼玉県では１２日（火）午後６時頃から午後１０時頃にかけて、数年に一度程度しか観測されないような大雨が降った時に出される記録的短時間大雨情報が相次いで９回も発表されるというまさに異常な降り方となりました。
この不安定な天気をもたらしているのは、大陸から流れ込んできている上空の寒気なのですが、そもそも上空に寒気が入りやすくなっている原因は、南から張り出す太平洋高気圧の勢力がとても弱まっていることが挙げられます。
あす１４日（木）の予想をみても、オレンジ色で塗られた太平洋高気圧の勢力範囲は日本の南に大きく南下しており、まるで季節が６月に後戻りしてしまったかのような状態となっています。そして、上空の寒気の流入は週明け１８日（月）海の日にかけて、長丁場で、まだまだ続く見通しです。
大規模な寒冷渦で大規模雷雨のおそれ
太平洋高気圧や予想降水量（ウェザーマップ）
あす１４日（木）以降も、日本の上空を支配するのは真夏の主役、太平洋高気圧ではなく、大陸から流れ込む寒気という図式になります。
特にあさって１５日（金）頃からは一段と強い上空の寒気の塊、寒冷渦と呼ばれる寒気の渦が日本付近をゆっくりと東進するため、広い範囲で大気の状態が非常に不安定となりやすく、あちらこちらで大規模な雷雲が発生、発達するおそれがあります。
寒冷渦に支配される状態は３連休の最終日１８日（月）海の日まで続きそうですから、登山や山へのキャンプなどはもちろん、小さな川の近くでのキャンプなどは大雨により、急激に増水しかねない状況も想定されます。３連休にかけては、とにかく危険度の高い気象条件だということを承知の上、行動していただきたいと思います。
６月下旬のパターンはいつくる？
６月３０日の太平洋高気圧（ウェザーマップ）
先月下旬に記録的な早さで梅雨が明け、記録的な暑さとなりましたが、その時の太平洋高気圧の実況は上図の通りです。沖縄付近ではあまり強くないのですが、本州付近では勢力が拡大し、大陸からはさらに背の高いチベット高気圧に覆われたため、ダブル高気圧で記録的な猛暑となりました。
本州付近で猛暑が長続きする時は大抵ダブル高気圧のパターンが顕在化している時なのですが、最新の数値予報を見る限り、向こう１０日間程度は太平洋高気圧の張り出しが弱く、このようなパターンは予想されていません。
今から１０日先となると、すでに７月も下旬から終わりに近づこうという段階ですから、可能性としては７月いっぱいは広範囲での猛暑はやってこないということも種々の計算の中には想定されてきています。