第104回 午前30問
乳癌について正しいのはどれか。

1.　乳房の内側に多い。
2.　有痛性の腫瘤が特徴である。
3.　エストロゲン補充療法を行う。
4.　センチネルリンパ節生検により郭清する範囲を決める。

× 1.　乳房の内側に多い。
乳癌の好発部位は外側上部で約50％がここに発生する。
× 2.　有痛性の腫瘤が特徴である。
乳房では腫瘤が認められるが、通常、痛みはみられない。乳癌の初期は自覚症状に乏しいことが特徴である。
× 3.　エストロゲン補充療法を行う。
ホルモン療法では、抗エストロゲン剤が使用される。
○ 4.　センチネルリンパ節生検により郭清する範囲を決める。
センチネルリンパ節生検によりリンパ節郭清の必要性や範囲が決定する。


センチネルリンパ節生検とは、腋窩リンパ節への癌の転移を調べる方法である。センチネルリンパ節は、乳癌の細胞が最初にたどりつくリンパ節であるため、そのリンパ節を特定し検査することで、癌の転移が起こっているかどうかを知ることができる。センチネルリンパ節生検を行い、癌細胞が確認されなければリンパ節郭清の必要がなくなり、術後のリンパ浮腫や手の浮腫などの合併症を防ぐことができる。