第107回 午前104問
次の文を読み問題2に答えよ。
在胎38週4日、骨盤位のため予定帝王切開術で出生した男児。看護師はインファントラジアントウォーマー下で児の全身を観察した。羊水混濁はなかった。

身体所見：身長 49.0cm、体重2,900g、頭囲 33.0cm、胸囲 32.0cm。直腸温37.8℃、呼吸数55/分、心拍数150/分。大泉門は平坦、骨重積なし、産瘤なし、頭血腫なし。胎脂は腋窩にあり。筋緊張は強く、四肢は屈曲位。皮膚は厚い。うぶ毛は背中の1/2にあり。耳介は硬い。精巣は両側ともに完全に下降。外表奇形はなし。

検査所見：Apgar〈アプガー〉スコアは1分後9点、5分後10点。臍帯動脈血pH7.30。

問題2
出生後2時間。児のバイタルサインを確認したところ、直腸温37.5℃、呼吸数75/分、心拍数160/分、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉87％であった。心雑音はなし。鼻翼呼吸および呻吟がみられた。四肢末端にチアノーゼあり。

この児の状態で考えられるのはどれか。

1.　胎便吸引症候群〈MAS〉
2.　呼吸窮迫症候群〈RDS〉
3.　心室中隔欠損症〈VSD〉
4.　新生児一過性多呼吸〈TTN〉

× 1.　胎便吸引症候群〈MAS〉
出生時に羊水混濁はなく、胎便吸引症候群（MAS）とは考えられない。
× 2.　呼吸窮迫症候群〈RDS〉
呼吸窮迫症候群（RDS）は未熟性による肺サーファクタントの分泌不全によって起こり、妊娠35週未満で出生する早産児に多いため、この児の場合には当てはまらない。
× 3.　心室中隔欠損症〈VSD〉
この児には心雑音はなく、心室中隔欠損症（VSD）はない。
○ 4.　新生児一過性多呼吸〈TTN〉
新生児一過性多呼吸（TTN）は肺水の排出・吸収遅滞が原因で起こり、帝王切開術で出生した児や正期産児・正期産に近い早産児にみられる。この児は正期産で帝王切開術で出産しているため、TTNであると考えられる。


新生児の呼吸障害の3つ、新生児一過性多呼吸（TTN）、胎便吸引症候群（MAS）、呼吸窮迫症候群（RDS）をまとめて覚えておくとよい。