第99回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
80歳の女性。自宅で長男との2人暮らし。明け方にトイレに行こうとして廊下でつまずき転倒し、左大腿骨頸部骨折と診断され内固定術を受けた。術後は順調に経過し、杖を使った歩行が安全にできるようになり1週後の自宅退院が決定した。下肢の筋力および認知機能の低下はない。

問題1
再転倒予防のために確認すべき自宅の情報で優先度が高いのはどれか。

1.　延べ床面積
2.　調理台の高さ
3.　廊下の床の状態
4.　玄関の間口の広さ

× 1.　延べ床面積
床の広さではなく段差によるつまずきに注意すべきである。
× 2.　調理台の高さ
調理台の高さが低いと腰への負担などが考えられるが、転倒の可能性は低い。
○ 3.　廊下の床の状態
前回も明け方の暗い中、トイレに行こうとして転倒した。照明や段差など廊下の床の状態を把握する必要がある。
× 4.　玄関の間口の広さ
車椅子などを使用するときは、間口の広さが大切だが、転倒の可能性にはあまり影響しない。


内固定術は骨折部分にピンなどで固定する。人工骨頭置換術より侵襲が少ないが、骨癒合がうまくできない場合がある。転倒すると再び骨折する可能性が高くなる。