第105回 午後36問
Aさん（56歳、男性）は、脳梗塞の後遺症のためにリハビリテーションをしている。食事中に箸がうまく使えずイライラしている。

この状況で看護師が最も連携すべき専門職はどれか。

1.　精神保健福祉士
2.　社会福祉士
3.　理学療法士
4.　作業療法士

× 1.　精神保健福祉士
精神保健福祉士は、精神障害者に対する相談や援助などに携わる。Aさんは精神障害ではないので、不適切である。
× 2.　社会福祉士
社会福祉士は、日常生活を営むのに問題がある人の相談に対して助言や指導、援助を行う。Aさんは日常生活に問題があるが、その原因は箸が使えないことによるものなので、社会福祉士との連携では解決できない。
× 3.　理学療法士
理学療法士は、基本的動作回復のために理学療法を行う。Aさんはリハビリテーション中なので理学療法士はすでに関わっていると考えられるが、Aさんの問題は腕や指が動かないことではなく「箸がうまく使えないこと」で、理学療法士との連携では解決できない。
○ 4.　作業療法士
作業療法士は、生活動作の獲得や社会的適応能力の回復のために作業療法を行う。Aさんは箸をうまく使うことができずにイライラしているので、箸の上手な使い方について作業療法士との連携が必要である。


多職種連携では他の職種の専門的な役割を理解しておくことが必要である。