写真：Impress Watch
ベンキュージャパン株式会社は、「MOBIUZ」ブランドより、23.8型のフルHDゲーミングモニター「EX240N」を発売した。実売価格は2万9,772円。

　リフレッシュレート165Hz駆動、応答速度1ms(MPRT)とゲーミングに適したスペックのモニター。BenQ独自のHDR技術、3種類(FPS/RPG /レーシング)のゲームモード、FreeSync Premium、意図した明るさに微調整が可能なLight Tuner機能、暗い場面でも視認性が高くなるBlack eQualizer機能、色の鮮やかさを調整することで立体的に見せるColor Vibrance機能などを搭載している。

　また、2.5W+2.5Wのステレオスピーカーも内蔵し、3種類のオーディオモード(FPS、シネマ、ライブ/ポップ)も搭載する。

　主な仕様は、輝度は250cd/平方m、表示色は約1,670万色、コントラスト比は3,000:1、視野角は上下/左右ともに178度。インターフェイスはHDMI 2.0、DisplayPort 1.2。

　本体サイズは540×182.6×421.7mm(幅×奥行き×高さ)、重量は約4.3kg。
PC Watch,鈴木 悠斗