第104回 午後52問
Aさん（48歳、女性）は、卵巣癌の腹膜播種性転移で亜イレウス状態になった。栄養療法のために、右鎖骨下静脈から中心静脈カテーテルの挿入が行われたが、鎖骨下動脈を穿刺したため中止された。処置直後の胸部エックス線撮影で異常はなかったが、4時間後、Aさんは胸痛と軽い呼吸困難を訴えた。

最も考えられるのはどれか。

1.　血　胸
2.　肺　炎
3.　肺転移
4.　胸膜炎

○ 1.　血　胸
鎖骨下動脈を穿刺し、4時間後、Aさんは胸痛と軽い呼吸困難を訴えたとあるため、血胸を疑う。
× 2.　肺　炎
カテーテル挿入の当日であるため、細菌の汚染があったとしても即肺炎になるとは考えにくい。
× 3.　肺転移
肺転移が考えられなくもないが、設問では、処置直後の胸部エックス線撮影で異常はなかったとある。肺転移であればこのエックス線撮影である程度確認されていると考えられる。
× 4.　胸膜炎
胸膜炎は、胸膜に何らかの原因で炎症が起こっている状態をいう。カテーテル挿入後、4時間で胸膜炎が起こったとは考えにくい。


中心静脈カテーテル挿入に伴う合併症を覚えておくとよい。動脈穿刺、気胸、血胸、感染、血栓などである。