第104回 午後73問
Aさん（79歳、女性）は、癌の化学療法を受けていたが、脳出血を起こし意識不明の状態になった。Aさんの家族は回復する見込みはないと医師から説明を受けた。家族はAさんの延命を望んでおり、医師と今後の治療方針を決定する前に看護師に相談した。

Aさんの家族への対応で最も適切なのはどれか。

1.　医師に方針を決めてもらうよう伝える。
2.　病院の倫理委員会に判断を依頼するよう伝える。
3.　Aさんのアドバンスディレクティブ〈事前指示〉を確認するよう伝える。
4.　経管栄養法を開始することでAさんの身体の状態は維持できると伝える。

× 1.　医師に方針を決めてもらうよう伝える。
まずは患者本人や患者の意思を知る家族の意向を確認することが重要である。
× 2.　病院の倫理委員会に判断を依頼するよう伝える。
患者および家族と医療従事者、医療従事者間での治療方針に妥当で適切な内容の合意が得られない場合に、複数の専門家からなる委員会を設置し治療方針について検討する場合がある。
○ 3.　Aさんのアドバンスディレクティブ〈事前指示〉を確認するよう伝える。
医療現場において、患者の自己決定権は医療倫理の原則の中で最も重要な位置を占めるものであるため、Aさんの事前指示を確認することは最優先である。
× 4.　経管栄養法を開始することでAさんの身体の状態は維持できると伝える。
Aさんは癌と脳出血を合併している状態であり、経管栄養法での状態の維持は難しい。


「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドライン」において、「患者の意思確認ができない場合に家族が判断を医療・ケアチームに委ねる場合には患者にとっての最善の治療方針をとる」としている。癌の回復を期待して治療の途中、突然の脳出血の罹患により家族は大きな衝撃を受けていることが予測される。家族ができる限りAさんに寄り添って看取りが行えるよう支援することが必要である。