第99回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
4歳の男児。5日前から咳嗽と鼻汁とが出現し、食事摂取量が減っていた。本日、起床時から機嫌が悪く38.9℃の発熱がみられた。水分を与えようとしたところ突然全身がガクガクするけいれんを起こしたため、救急搬入された。

問題2
髄膜炎の確定診断のため腰椎穿刺を行うこととなった。

検査の介助を行う際の対応で適切なのはどれか。

1.　男児に腹臥位になってもらう。
2.　「痛くないから大丈夫」と説明する。
3.　穿刺する前に「チクっとするよ」と声をかける。
4.　穿刺前の抑制を家族に任せる。

× 1.　男児に腹臥位になってもらう。
子どもが腹臥位では腰椎間に穿刺できないため適切ではない。腰椎穿刺の体位は側臥位とする。
× 2.　「痛くないから大丈夫」と説明する。
子どもの腰椎穿刺は痛みを伴うため、痛くないはうそになるので適切ではない。
○ 3.　穿刺する前に「チクっとするよ」と声をかける。
子どもに声をかけずに、いきなり穿刺するとその痛みによって子どもが動く可能性があり危険である。事前に子どもが経験する感覚を伝えることは子どもにとって心理的準備となる。
× 4.　穿刺前の抑制を家族に任せる。
子どもの腰椎穿刺を安全に実施するには体位の固定が重要となるため、看護職が実施する。また、侵襲のある検査に家族が関わる場合、家族の心理的負担が大きいため不適切である。


腰椎穿刺は、子どもにとって痛みを伴う侵襲が大きい検査である。看護師は子どもの検査に対する不安や恐怖を最小限にするような対応が求められる。また、検査時は医師が穿刺しやすく、子どもが動かないように側臥位で背中が処置台に垂直になるように、また腰椎間ができるだけ開くように背中を丸めて固定することが大切である。