第106回 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
在胎40週2日、正常分娩で出生した男児。出生時体重3,300g、身長48.5cm。生後1日の体重は3,200g。バイタルサインは腋窩温37.2℃、呼吸数70/分、心拍数130/分。出生後24時間までに、排尿が1回、排便が1回みられた。

問題2
生後2日、医師の診察で問題がないことが確認され、母児同室を開始した。身体測定を行うため、児を新生児室に移送した。児は四肢を屈曲させた姿勢で、体重計に乗せたとき両手を広げ、そのまま上肢を伸ばし抱きかかえるような動きをした。腹部には境界の不明瞭な紅斑が散在し、腋窩と鼠径部にはクリーム状のものが付着していた。

児の看護で適切なのはどれか。

1.　手足を伸ばして寝かせる。
2.　異常な反射があったと医師に報告する。
3.　腹部の紅斑が散在している部位を消毒する。
4.　腋窩と鼠径部のクリーム状の付着物は洗い落とさない。

× 1.　手足を伸ばして寝かせる。
新生児は通常、屈曲姿勢をとる。下肢はM型、上肢はW型の姿勢であり、手足を伸ばして寝かせることは適切ではない。
× 2.　異常な反射があったと医師に報告する。
児を体重計に乗せたときにみられた動きはモロー反射である。正常な新生児でみられる原始反射の1つであり、異常な反射ではない。
× 3.　腹部の紅斑が散在している部位を消毒する。
腹部に散在する紅斑は中毒性紅斑と考えられる。中毒性紅斑は成熟児の約半数に認められ、新生児の皮膚の成熟徴候の1つとされる。治療を要せず数日で自然に消失するため、消毒する必要はない。
○ 4.　腋窩と鼠径部のクリーム状の付着物は洗い落とさない。
腋窩や鼠径部に付着するクリーム状のものは、胎脂である。正期産児では出生時に腋窩、鼠径部、頸部などに胎脂がみられることがある。胎脂には皮膚の防御機能を果たしており、沐浴などで洗い流す必要はない。


事例の情報から、生後2日目で問題なく経過していることがわかる。新生児の姿勢、原始反射、中毒性紅斑、胎脂の特徴を理解しよう。