第102回 午後94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（54歳、女性）は、10年前に2型糖尿病と診断され、外来受診を続けていた。今回血糖コントロールが不良となり、精密検査とインスリン治療を検討するために入院した。身長154cm、体重45kg、HbA1c9.0％。早朝空腹時血糖値178mg/dL、食事摂取の指示エネルギー量は1,400kcal/日である。

問題1
入院初日。Aさんは看護師に「10年間頑張っていたつもりだったけど、やっぱり食べ過ぎていたのね」と話す。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「もう少し頑張れるとよかったですね」
2.　「食品交換表の使い方を勉強しましょう」
3.　「食べ過ぎていたかどうか一緒に確かめてみませんか」
4.　「退院後はインスリンを使わなくてすむよう頑張りましょう」

× 1.　「もう少し頑張れるとよかったですね」
実際に食べ過ぎていたのかもしれないが、今まで10年間頑張ってきたということに対し、それを認めるような返答をするべきである。
× 2.　「食品交換表の使い方を勉強しましょう」
食品交換表の使い方は、今までの食事の仕方の問題点を患者自身が把握できて、今後の治療方針も見えてきた時点で専門家である管理栄養士から説明を受けるべきである。
○ 3.　「食べ過ぎていたかどうか一緒に確かめてみませんか」
Aさんの発言から、自身の食事方法が良いのか悪いのか把握できていないことが推測できる。よって、まずは現状を看護師と一緒に把握することが大切である。
× 4.　「退院後はインスリンを使わなくてすむよう頑張りましょう」
インスリン治療を検討するために入院していることから、励ますことは適切な対応とはいえない。


患者を否定する言動やネガティブな言動は好ましくない。