Technica Engineeringの事業開発部長、Erick Parra氏 出所：Technica Engineering
クルマの自動化／電動化が加速する中、既存技術に比べて高速大容量な通信が可能となる車載イーサネットの採用が進んでいる。この技術の黎明期からテスト／検証製品の開発やコンサルティングサービスなどを手掛けてきたのが、ドイツのTechnica Engineering（以下、Technica）だ。同社は2022年、独自機能を複数搭載した新製品である100／1000BASE-T1対応イーサネットスイッチ「EES（Enhanced Ethernet Switch）」の日本国内販売を開始するなど、日本での展開を強化している。今回、同社の事業開発部長、Erick Parra氏に同社の事業内容や強み、新製品の概要を聞いた。

Technica Engineeringの概要と事業内容［クリックで拡大］ 出所：Technica Engineering
車載イーサネットと共に成長してきた企業
Technicaは2008年に創業した車載ネットワーク関連のテスト機器／サービス専業企業だ。本社はドイツ・ミュンヘンで、ドイツ国内に他2つの拠点を置くほか、スペイン、米国（ミシガン州とカリフォルニア州）、チュニジアにもオフィスや開発拠点などを有しており、従業員数は600人以上、売上高は年間約4000万ユーロに達している。

　車載イーサネットの歴史をさかのぼると、2008年、BMWの7シリーズがOBD（故障診断システム）においてイーサネットを用いた最初の自動車として登場した。その後、2013年にBMWがサラウンドビュー駐車支援システム向けで本格的に車載イーサネットを採用したのを皮切りに、欧州を中心に各自動車メーカーが相次いで採用。以来、ADAS（先進運転支援システム）やインフォテインメント、テレマティクス、車体など複数の領域において、さまざまなアーキテクチャタイプのバックボーンとして使用されるようになってきた。

　Technicaはその発祥の地といえるドイツにおいて、2008年の設立当初からBMWやBroadcomと共同でBroadR-Reach/100BASE-T1の評価、検証を実施してきた業界の先駆者といえる存在で、2010年には100BASE-T1を搭載した「世界初」（同社）のメディアコンバーターを製品化。その後も2011年には100BASE-T1対応のテスト／開発用ネットワークスイッチ、2016年には「世界初」（同社）の1000BASE-T1搭載メディアコンバーターの提供を開始するなど、他社に先駆けた開発を進め市場と共に成長を続けてきた。なお、前述のBMWにおけるイーサネット採用をリードしたThomas Konigseder氏は、現在TechnicaのCTO（最高技術責任者）を務めているという。

　Parra氏は、「当社はスイッチ、ゲートウェイ、概念実証用ECUなどの分野で非常に深い専門知識を持っている。この分野のエキスパートとして、E/Eアーキテクチャの定義／検証などに関して最大手の自動車メーカーにアドバイスしている」と述べていた。

　同社は「システムエンジニアリング」「テストサービス」「製品／テストソリューション」「研究／開発」の4つの柱を軸に事業を展開。車載イーサネットの開発プロセスの全てをサポートし、顧客にカスタマイズされたソリューションを提供するとしている。なお、同社は売上高のうち約3分の2がエンジニアリングコンサルティング分野で、残りが製品分野によるものだという。

　Parra氏は「テストツールの市場では、われわれは車載イーサネット分野で競合他社より5年以上先行しているといえる。また、より多くのハードウェア製品を提供し、それらがあらゆるソフトウェアと互換性を持っている点も強みだ」と説明。エンジニアリングサービスにおいても、「われわれほど車載イーサネットおよびアーキテクチャに特化している企業は他にないだろう」と強調していた。自動車市場のメガトレンドが車載イーサネット導入を加速
下図は、Technicaが位置する欧州における自動車の電動化、自動化などのメガトレンドをまとめたものだ。Volkswagen GroupやBMWをはじめ主要自動車メーカーが多数存在する欧州では、世界的なトレンドと同様に、クルマのADAS（先進運転支援システム）およびAD（自動運転）、電動化、デジタル化そしてコネクティビティが大きく発展。センサーの高性能化および搭載数増による広い帯域幅やOTA（Over The Air）によるソフトウェア追加／更新の必要性などといった面から、車載イーサネットの要求が高まっている。

　Parra氏は、「自動車メーカーは従来、これらの機能を市場に投入するために必要なエレクトロニクス、ソフトウェア／システム開発のノウハウを持っていない。そのため、われわれの車載イーサネットのコンサルティングおよび、テストツールそのものやテストプロセス、テストベンチ、テストの自動化などに対する需要が非常に高まっている」と説明している。

　また、特に欧州では、一部地域でADASの自動運転レベル3、4のテストも許可されていることなどから、自動車メーカーでは活発なテストや開発が行われているほか、テストベンチやIT的なテスト戦略へのニーズが高まっているという。ここで求められるより高性能なECUおよび高速な通信技術、ネットワーク自体に影響を及ぼさないテストツール、新しいゲートウェイのコンセプトおよび実装なども、「まさにわれわれが提供しているものだ」と強調した。

　下図は、E/Eアーキテクチャの変遷を示している。かつては車両のさまざまな部分に小型のECUを多数配置した集中型アーキテクチャだったのが、現在、インフォテインメントやコネクティビティ、ボディーなどの「ドメイン」ごとにまとめたドメインアーキテクチャへと移行してきた。Parra氏は、「ドメインごとにそれぞれ強力なコントロールユニットがあり、周辺機器と多くのインタフェースを持っている。つまり、車両に複数のゲートウェイを実装することになった。そしてここから、柔軟なソフトウェア設計が可能となった」と説明。「各自動車メーカーはソフトウェア重視の開発を行おうとしているが、この分野でかなり苦労している」と述べた。

　また、今後はさらにゾーンアーキテクチャへの移行が期待されているが、そこではより広帯域幅のインタフェースを持つ多機能なECUへの要求があるほか、よりソフトウェア定義型のクルマへと変化することが見込まれることから、「われわれの製品／サービスへの需要はさらに高まるだろう」としていた。進化するE/Eアーキテクチャ／ECUで高まるテストと検証への要求
こうしてE/EアーキテクチャおよびECUが進化するなか、テスト／検証の分野で求められるのが下図の内容だ。

　車載イーサネットの通信はポイントツーポイント接続で構成されるため、ネットワーク形成のためにスイッチが必要となる。また、従来のCAN、LIN、FlexRayなどと比べ帯域幅は広くなり、通信プロトコルはより複雑に。AVB（Audio Video Bridging）プロトコル（特に時刻同期）およびTSN（Time-Sensitive Network）プロトコルの必要性も高まるほか、計測技術自体やコントロールユニットの構成も複雑となる。

　より多くのコミュニケーションを行うことになるため、セキュリティも重要だ。ソフトウェアレベルでは、TLS、DTLS、SecOCおよびIP Secがある。また新たなトレンドとして、暗号化技術「MACsec」対応車載イーサネットPHY（物理層トランシーバー）も登場しており、Parra氏は、「これにより車内の安全性が非常に高まる。まだ導入されたばかりだが、われわれはこの分野の先駆者として活動している」と述べていた。さらにCAN、LIN、FlexRayなどの"レガシー"車載ネットワーク技術を一部残す必要があることからも、ゲートウェイへの要求が高まっている、としている。

　ADAS／ADおよびインフォテイメントの分野で課題をみると、ADAS／AD分野では、さまざまなメーカーから作り方や通信方法などが異なる多くのセンサーが提供されていることから、「たとえ他のメーカーのものであっても、互いに完璧に連携し、同期させることが非常に重要であり、試験や検証の複雑さが増している。時刻同期は常に複雑な問題だ。しかし、テストツールは帯域幅や技術、プロトコルの要件を適切に満たさなければならない」（Parra氏）。また、インフォテインメントの分野でも高精細機能やオープンインタフェースへと進化していくことで、「広帯域幅、多機能／プロトコル、それに応じた複数の車載イーサネットインタフェースが必要となる」とした。100／1000BASE-T1対応イーサネットスイッチ「EES」
こうした高まる要求に向けた製品の1つとして、同社が今回新たに提供を開始したのが、AVB／TSN機能を備えた100／1000BASE-T1対応のイーサネットスイッチ「EES」だ。EESは、最大8台の100／1000BASE-T1車載イーサネットベースデバイスに接続しループすることができる製品。また、シングルタグ付きVLAN（IEEE 802.1Q）とダブルタグ付きVLAN（IEEE 802.1Q-in-Q）を使用して、仮想ポイントツーポイント接続を確立する。

　Parra氏は、「ユーザーインタフェースや操作説明は非常にシンプルで、時刻同期の機能も大きく拡張した。エンジニアは、オーディオとビデオの機能を持つ非常に複雑なスイッチを、すぐに使いこなすことができる」と語った。

　また、製品の特長について、「タイムドメインで操作できるデバイスは市場に存在せず、時刻同期はポイントツーポイントでしか動作しない。EESは8ポートあるため、全く別の時間同期ユニットを持つ4つの異なるペアを作ることができる。また、PTPv2と車載プロファイルのgPTPという異なる2つの時刻同期規格を1つのデバイスにまとめたのも、とてもユニークな点だ」と強調した。

　EESは独自のトラフィックコントロール機能も備えている。「複数のポートから1つのポートに多くの通信ストリームが入ってくる可能性があるため、スイッチがどのパケットの優先度が高いか、どのパケットを今送るべきか、あるいはどのパケットは待てるかを判断できるようになっている」という。このほか、例えばセンサーデータのうちそれほど重要ではないものを除く高度なフィルタリング機能も搭載する。

　VLAN、ポートミラーリング、転送またはフィルタリング、ポートセグメンテーションなどの各種機能はWebサーバから簡単に構成可能だ。なお、EESは、「Rosenberger H-MTDコネクター」「TE Connectivity MATEnet コネクター」および「RJ45コネクター」の3種類をラインアップしている。

　また、同社は今後マルチギガビットイーサネット対応のメディアコンバーター、キャプチャーモジュールおよびスイッチベースの製品も提供を進めていく予定だとしている。日本市場は『重要な鍵』
同社は日本では2017年からガイロジックを販売代理店として展開してきた。車載イーサネットという新しい技術を専門とする同社は、「日本市場はドイツ市場と比べ、やや保守的であると認識している」と分析するが、このEESの日本国内販売を2022年に開始することとした。

　Parra氏は、日本市場について「世界有数の自動車市場がある日本は、われわれにとって戦略的に重要な『鍵』となる市場であり、常に注目してきた。ここ数年で車載イーサネットの研究が活発化し、標準化も進みつつあるとみており、日本メーカーがこれから本格的に導入に乗り出していくとみている。そのため、日本市場でわれわれの認知度を上げ、独自の製品／サービスを展開していきたい」と期待を述べていた。
EE Times Japan