第99回 午後101問
次の文を読み問題2に答えよ。
80歳の女性。自宅で長男との2人暮らし。明け方にトイレに行こうとして廊下でつまずき転倒し、左大腿骨頸部骨折と診断され内固定術を受けた。術後は順調に経過し、杖を使った歩行が安全にできるようになり1週後の自宅退院が決定した。下肢の筋力および認知機能の低下はない。

問題2
杖歩行は順調に上達しているが、転倒したことを「息子に迷惑をかけた。転んだことを思い出すとおそろしくて胸がドキドキするし、また転ぶんじゃないかと思うと不安だ」と話す。

本人への言葉かけで適切なのはどれか。

1.　「絶対に転倒してはいけませんよ」
2.　「転びにくいような歩き方ができていますよ」
3.　「骨折は治ったのだからもう安心して大丈夫ですよ」
4.　「もうお年ですからなんでも息子さんに手伝って貰いましょう」

× 1.　「絶対に転倒してはいけませんよ」
転倒してはいけないといくら言葉で言っても効果は期待できない。本人が転倒を恐れており、むしろ逆効果になる可能性もある。
○ 2.　「転びにくいような歩き方ができていますよ」
男性は歩行に不安を感じているので、歩き方に自信をもってもらえるような声かけが適切である。
× 3.　「骨折は治ったのだからもう安心して大丈夫ですよ」
内固定術でピンなどが入っている状態で、完治とはいえない。むしろ再び骨折する可能性もあり、骨癒合が不十分だと少しの衝撃で骨折することもある。
× 4.　「もうお年ですからなんでも息子さんに手伝って貰いましょう」
自分のことが自分でできる自立した生活が大切である。高齢だからといって、なんでも手伝ってもらうのは望ましくない。


高齢者に多い転倒しやすい歩き方は、①歩幅が小さい、②膝が曲がり爪先からの着地、③すり足歩行である。転倒しないように少し歩幅を大きくして、膝を伸ばして踵からの着地を心がけるよう指導する。