第101回 午後53問
Aさんは、胃癌の終末期で、肺の癌性リンパ管症による呼吸困難があり「夜も眠れない」と訴えている。フェイスマスクによる酸素（8L/分）とモルヒネ塩酸塩（20mg/日）とを投与中である。呼吸数30/分。脈拍120/分。痛みの訴えはない。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　酸素流量を15L/分に増やす。
2.　モルヒネ塩酸塩の増量を検討する。
3.　呼吸は数日で楽になると説明する。
4.　ネブライザーによる吸入で気道を加湿する。

× 1.　酸素流量を15L/分に増やす。
肺の癌性リンパ管症では酸素投与が大切であるが、すでにフェイスマスクによる酸素（8L/分）が投与されているため、酸素不足が原因による呼吸困難ではない可能性も視野に入れるべきである。
○ 2.　モルヒネ塩酸塩の増量を検討する。
苦しさを和らげるためのモルヒネ塩酸塩の増量は対症療法として正しい。
× 3.　呼吸は数日で楽になると説明する。
癌性リンパ管症による呼吸困難であるため、基本的には元の状態には戻せないことから、数日で楽になるという説明は適切ではない。
× 4.　ネブライザーによる吸入で気道を加湿する。
癌性リンパ管症による呼吸困難であるため、ネブライザーによる吸入で気道を加湿しても苦しさは改善しない。


肺の癌性リンパ管症とは、癌細胞がリンパ管に入り込み増殖してリンパ管をふさいでしまった結果、リンパ液の流れが悪くなり肺に染み出した状態をいう。そのため呼吸困難が起こる。