第98回 午後36問
経管栄養法における経鼻チューブ挿入で適切なのはどれか。

1.　挿入時はファウラー位にする。
2.　咽頭部よりも先へ挿入する際には頸部後屈位にする。
3.　嚥下運動よりも速い速度で挿入する。
4.　胃内への挿入を少量の栄養物を注入して確認する。

○ 1.　挿入時はファウラー位にする。
経鼻チューブ挿入時は、患者が嚥下運動が行いやすい体位であるファウラー位とする。
× 2.　咽頭部よりも先へ挿入する際には頸部後屈位にする。
咽頭部まで挿入する際には気道への誤挿入を防ぐために頸部は前屈させる。咽頭部より先は嚥下運動を繰り返すことでチューブが挿入しやすくなるので、嚥下運動がしやすいように頸部は前屈したままとする。
× 3.　嚥下運動よりも速い速度で挿入する。
チューブを挿入する場合には患者に嚥下運動を繰り返してもらい、嚥下運動と同じ速さでチューブを挿入する。
× 4.　胃内への挿入を少量の栄養物を注入して確認する。
チューブの先端が胃内にあることが確認できないうちに栄養物を注入してはいけない。


経管栄養法における経鼻チューブの挿入では、確実に胃内にチューブの先端を位置させることが重要である。