第103回 午前61問
小児の睡眠の特徴で正しいのはどれか。

1.　新生児の全睡眠におけるレム睡眠の割合は約50％である。
2.　乳児の睡眠は単相性である。
3.　成長に伴いレム睡眠が増加する。
4.　10歳ころから成人と同じ睡眠覚醒リズムになる。

○ 1.　新生児の全睡眠におけるレム睡眠の割合は約50％である。
新生児期は、1日中睡眠と覚醒を繰り返し、レム睡眠は睡眠の約50％を占める。
× 2.　乳児の睡眠は単相性である。
乳児の睡眠は、少しずつ昼間の覚醒時間が増え、夜間にまとまって眠るという睡眠と覚醒のリズムが確立する。しかし、昼間に何回か眠るため、単相性ではなく多相性である。
× 3.　成長に伴いレム睡眠が増加する。
中枢神経の成熟に伴って、睡眠の長さだけでなくレム睡眠の割合も減少する。
× 4.　10歳ころから成人と同じ睡眠覚醒リズムになる。
昼寝をしなくなり、成人と同じ睡眠覚醒リズムになるのは5歳ころからである。


子どもの睡眠は、成長・発達に伴い昼間の覚醒時間が増え、多相性の睡眠から単相性（昼夜一回）の睡眠へ移行することで睡眠時間は減少する。レム睡眠の割合は、新生児約50％から、乳児40％、幼児20～25％に減少する。