第111回 午後71問
Aさん（68歳、男性）は妻（68歳）と2人暮らし。膀胱癌で尿路ストーマを造設している。Aさんはストーマ装具の交換に慣れてきたため、妻と日帰りで近くの温泉地を旅行する計画を立てており、外来看護師に助言を求めた。

外来看護師がAさんに助言する内容で適切なのはどれか。

1.　装具の交換に必要な物品一式を2回分持参する。
2.　旅行中の水分摂取は1日1,000mL以内に控える。
3.　他の入浴客がいなければ装具を外して入浴できる。
4.　オストメイト対応のトイレがなければ旅行先を変更する。

○ 1.　装具の交換に必要な物品一式を2回分持参する。
普段の生活においても1日数回、ストーマ装具から尿を排出する。さらに、今回は温泉旅行で入浴をするため、多めの（念のため2回分）の装具をもっていくとよい。
× 2.　旅行中の水分摂取は1日1,000mL以内に控える。
尿路感染症を防ぐために、1日1,500～2,000mLの水分補給を勧める。
× 3.　他の入浴客がいなければ装具を外して入浴できる。
尿路ストーマでは尿は常時排出されているので、ストーマ装具（パウチ）を使用し、漏れないようにして入浴する。人にみられることに抵抗がある場合は、小さめで肌色のストーマ装具を活用するとよい。
× 4.　オストメイト対応のトイレがなければ旅行先を変更する。
オストメイト対応トイレは立位で尿の排出ができ便利だが、なければ通常の洋式トイレでも可能である。トイレに深く腰かけ、前かがみになりストーマ装具の下を開けば、尿を便器に排出できる。


尿路ストーマの基本的なケア方法を理解して、日帰り温泉旅行への対応を考える。