第100回 午後35問
ある組織では、リーダーの支援の下でグループ討議を経て方針を決定している。リーダーは、具体的な作業手順の決定を部下に委任している。

このリーダーシップの型はどれか。

1.　権力型
2.　民主型
3.　放任型
4.　専制型

× 1.　権力型
権力型はリーダーのビジョンに部下を従わせる。リーダーの権限が強く部下の意向は尊重されにくい型である。緊急事態には向いているとされる。
○ 2.　民主型
組織の中で決定すべきことがらを部下たちが検討して決定し、リーダーはそれをサポートするのが民主型のリーダーシップである。部下たちは能力を向上させる機会を得やすいが、結果を出すのに時間がかかる傾向がある。
× 3.　放任型
部下たちに行動や決定を任せるリーダーシップである。部下は自分の意思で行動できるため、能力のある人やスケジュールなどの管理ができる人には向いている。
× 4.　専制型
すべての行動についてリーダーが指示をし、部下が従うリーダーシップである。未熟なメンバーが多い組織や緊急事態には向いているとされる。権力型と似ているが、選択肢[2]・[3]・[4]はレヴィンのリーダーシップ理論によるもので、権力型はレヴィンの提唱したものではない。


リーダーシップ論は、看護に特化したものはなく、過去に出題されたものを除くと学習が非常に難しいが、「リーダーが支援している≠権力や放任、専制ではない」というように自分で考えて解くことが求められる。