第99回 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
88歳の男性。慢性閉塞性肺疾患を長年患っている。他に慢性疾患の既往はなく日常生活動作はほぼ自立している。1週前から息苦しさが増強し、昨日から38.0℃の発熱があって受診した。経皮的動脈血酸素飽和度2>82％。動脈血ガス分析（room air）：PaO2 45Torr、PaCO2 50Torr。胸部エックス線撮影の結果、右肺上葉に陰影を認め肺炎と診断された。

問題1
このときの所見でみられる可能性が高いのはどれか。

1.　胸部の打診での過共鳴音
2.　吸気と呼気との長さの比がほぼ2：1
3.　右胸の下肺野付近の皮膚に皮下気腫
4.　胸郭の前後径と左右径との比がほぼ1：2

○ 1.　胸部の打診での過共鳴音
COPDでは、肺の過膨張のため打診では過共鳴音が聴取される。
× 2.　吸気と呼気との長さの比がほぼ2：1
COPDでは、末梢気道の狭窄や閉塞により、空気を呼出しづらくなるため、吸気より呼気のほうが長くなる。
× 3.　右胸の下肺野付近の皮膚に皮下気腫
皮下気腫は気胸や縦郭気腫などによって生じる。
× 4.　胸郭の前後径と左右径との比がほぼ1：2
通常胸郭は前後径：横径＝1：1.5～2であるが、COPDでは前後径が増大し横径とほぼ同じ1:1になる。


COPDは主にタバコの煙の吸入などにより、不可逆的な気流の制限をきたす疾患である。