第108回 午前63問
平成16年（2004年）に性同一性障害者の性別の取扱いの特例に関する法律が施行され、戸籍上の性別を変更することが可能になった。

その変更の条件で正しいのはどれか。

1.　15歳以上であること
2.　うつ症状を呈していること
3.　現に未成年の子がいないこと
4.　両親の同意が得られていること

× 1.　15歳以上であること
20歳以上であることが要件である。
× 2.　うつ症状を呈していること
うつ症状の有無は条件にない。
○ 3.　現に未成年の子がいないこと
現に未成年の子がいないことは明示されている。
× 4.　両親の同意が得られていること
両親の同意の有無は条件にない。


「性同一性障害の性別の取扱いの特例に関する法律」〔平成16年（2004年）施行〕の規定により、性同一性障害者で以下のすべての要件に該当する者は、家庭裁判所で戸籍上の性別の取扱いの変更の審判を受けることができる。審判の請求をするには、2人以上の医師による診断書の提出が必要である。

①20歳以上であること。

②現に婚姻をしていないこと。

③現に未成年の子がいないこと。

④生殖腺がないことまたは生殖腺の機能を永続的に欠く状態にあること。

⑤その身体について他の性別に係る身体の性器に係る部分に近似する外観を備えていること。