第96回 午前24問
意識レベルを評価するのはどれか。

1.　クレペリンテスト
2.　ブレーデンスケール
3.　ロールシャッハテスト
4.　グラスゴー・コーマ・スケール

× 1.　クレペリンテスト
クレペリンテスト（クレペリン試験）は一定の時間内に一桁の計算をすることで評価する心理検査である。わが国では内田クレペリンテストとして普及している。意識レベルの評価はできない。
× 2.　ブレーデンスケール
ブレーデンスケールは患者の状態について褥瘡発生の危険性を予測するスケールである。意識レベルの評価はできない。
× 3.　ロールシャッハテスト
ロールシャッハテストはインクのしみでできた図柄を使って人格診断を行う心理検査である。意識レベルの評価はできない。
○ 4.　グラスゴー・コーマ・スケール
グラスゴー・コーマ・スケール（GCS）は意識レベルを評価する。「開眼」を4段階（1～4点）、「発語」を5段階（1～5点）、「運動」を6段階（1～6点）に分け、3つの最良の応答で評価し、合計点で重症度・緊急度を判断する。点数が低いほど意識レベルは低い。


代表的な意識レベルのスケールはJCS（ジャパン・コーマ・スケール）とGCS（グラスゴー・コーマ・スケール）である。