第97回 午後31問
次の文を読み問題1に答えよ。
74歳の男性。70歳の妻と2人暮らし。1か月前に脳梗塞を発症し入院した。右不全麻痺があるが病状が安定したため3日前に在宅療養となった。療養者は麻痺が受け入れられず、1人で食事を摂取する意欲が乏しく、退院後の食事はベッド上で坐位になり妻の介助で軟らかい物を経口摂取している。初回訪問時に妻から「食事に時間がかかって困ります」と訪問看護師に相談があった。食事の様子を観察すると、麻痺側の口腔内の食べ物は残りがちで、お茶はスプーンで摂取しているがむせることがある。

問題1
妻への食事介助の指導で適切なのはどれか。

1.　食物は細かく刻む。
2.　液体はとろみをつける。
3.　香辛料を用いる。
4.　一口量は多くする。

× 1.　食物は細かく刻む。
咀嚼が十分できない場合には細かく刻むのが効果的であるが、嚥下障害がある場合にはかえって誤嚥しやすく、適切でない。
○ 2.　液体はとろみをつける。
嚥下困難には、飲み込みやすくするためにとろみをつけるとよい。
× 3.　香辛料を用いる。
香辛料は強いとむせを助長するので避けたほうがよい。
× 4.　一口量は多くする。
一口量は少なくして、嚥下しやすくするとともに、嚥下できたことを確認して、次の一口を入れるようにする。


右片麻痺が残り、嚥下障害がある療養者の看護を考える。嚥下障害のある療養者の食事介助は、①体位は坐位保持で嚥下時は頸部を前屈する。②水分はとろみをつける、③一口量は少なくして浅いスプーンで正面から入れて、食べ残しのないように確認するなどが基本である。