第110回 午前72問
国際連合〈UN〉で採択された2016年から2030年までの開発に関する世界的な取り組みはどれか。

1.　持続可能な開発目標〈Sustainable Development Goals：SDGs〉
2.　ミレニアム開発目標〈Millennium Development Goals：MDGs〉
3.　プライマリヘルスケア
4.　政府開発援助〈ODA〉

○ 1.　持続可能な開発目標〈Sustainable Development Goals：SDGs〉
選択肢[2]のミレニアム開発目標〈MDGs〉で積み残された課題を引き継ぎ、2016～2030年を期間として持続可能な開発目標〈SDGs〉が進められている。
× 2.　ミレニアム開発目標〈Millennium Development Goals：MDGs〉
ミレニアム開発目標〈MDGs〉は　2000年の国連ミレニアムサミットで採択された開発に関する国際的な目標である。2000～2015年の期間である。
× 3.　プライマリヘルスケア
プライマリヘルスケアはアルマ・アタ宣言で提唱され、地域性を重視し、地域の健康問題の解決を目指す概念である。
× 4.　政府開発援助〈ODA〉
政府開発援助〈ODA〉は開発途上国の経済と福祉の向上のための資金や技術提供による支援のことである。


現在、世界的に取り組んでいる国際的な目標を選ぼう。