第109回 午後42問
成人女性に膀胱留置カテーテルを挿入する方法で適切なのはどれか。

1.　水溶性の滅菌潤滑剤を用いる。
2.　カテーテルは外尿道口から15cm挿入する。
3.　固定用バルーンを膨らませた後、尿の流出を確認する。
4.　固定用バルーンにはクロルヘキシジングルコン酸塩液を注入する。

○ 1.　水溶性の滅菌潤滑剤を用いる。
脂溶性の滅菌潤滑剤を使用するとカテーテルや採尿バッグの成分（例：ポリ塩化ビニル）などが変質する恐れがあるため、水溶性のものを使用する。
× 2.　カテーテルは外尿道口から15cm挿入する。
成人女性の場合、カテーテルは外尿道口から4～6cmを目安に挿入する。ただし、持続的導尿の場合、バルーンの位置や大きさによって異なる。
× 3.　固定用バルーンを膨らませた後、尿の流出を確認する。
尿の流出を確認した後に固定用バルーンを膨らませる。尿が流出してきたら膀胱内にカテーテルが入っていることになる。膀胱の中以外で膨張させると、バルーン破裂や尿道損傷の危険性がある。
× 4.　固定用バルーンにはクロルヘキシジングルコン酸塩液を注入する。
固定用バルーンを滅菌蒸留水以外で膨張させない。生理食塩水や造影剤などで膨張させると溶質の結晶ができて一方弁の機能不良が起こり、漏れやバルーンの収縮不能などが生じる可能性がある。


膀胱留置カテーテルの問題はこれまでも出題されてきたが、「水溶性の滅菌潤滑剤」、「クロルヘキシジングルコン酸塩液」といった馴染みのない表現によってやや難しく感じる。なぜ「適切でないのか」を考えて解く。