第111回 午後73問
機能別看護方式の説明で正しいのはどれか。

1.　勤務帯ごとに各看護師が担当する患者を決めて受け持つ。
2.　内容別に分類した看護業務を複数の看護師が分担して実施する。
3.　1人の看護師が1人の患者を入院から退院まで継続して受け持つ。
4.　患者を複数のグループに分け、各グループを専属の看護師チームが受け持つ。

× 1.　勤務帯ごとに各看護師が担当する患者を決めて受け持つ。
勤務帯ごとに各看護師が担当する患者を決めて受け持つのは、受け持ち看護方式である。
○ 2.　内容別に分類した看護業務を複数の看護師が分担して実施する。
バイタルサインの担当・患者の保清ケアの担当など、内容別に分類した看護業務を複数の看護師が分担して実施するのは、機能別看護方式である。
× 3.　1人の看護師が1人の患者を入院から退院まで継続して受け持つ。
1人の看護師が1人の患者を入院から退院まで継続して受け持つのは、プライマリーナーシングである。
× 4.　患者を複数のグループに分け、各グループを専属の看護師チームが受け持つ。
患者を複数のグループに分け、各グループを専属の看護師チームが受け持つのは、固定チームナーシングが最も近い。


第104回午前問題9「機能別看護方式の説明で正しいのはどれか」のアレンジ問題と思われる。