第111回 午前46問
血中濃度の測定にあたり食事の影響を考慮すべきホルモンはどれか。

1.　グルカゴン
2.　メラトニン
3.　コルチゾール
4.　バソプレシン

○ 1.　グルカゴン
グルカゴンは、肝臓でグリコーゲンとして蓄えられたグルコースを血中に放出するようにはたらきかけるホルモンであり血糖値を上昇させる。空腹になるとランゲルハンス島α細胞からグルカゴンが分泌される。よって血中濃度は食事に影響を受ける。
× 2.　メラトニン
メラトニンは脳の松果体から分泌されるホルモンであり、サーカディアンリズムなどを調節する作用がある。網膜から明るい光が入ると分泌が抑制されるが、食事によって血中濃度が影響を受けることはない。
× 3.　コルチゾール
コルチゾールは、副腎皮質から分泌されるホルモンである。糖新生の促進や炎症の抑制などに関与するホルモンである。
× 4.　バソプレシン
バソプレシンは、視床下部で合成され、下垂体後葉から分泌される抗利尿ホルモンである。食事によって血中濃度が影響を受けることはない。


グルカゴンのはたらきを理解していれば解答できる。グルカゴンやインスリンは、血糖値を調節するはたらきをもっているホルモンであり、食事をすることで血中濃度が変化する。