第103回追試 午前23問
酸素ボンベ内に残っている酸素の量を確認できるのはどれか。

1.　圧力計の示す値
2.　酸素ボンベの重量
3.　酸素流量計の目盛
4.　バルブを開けた時の噴出音

○ 1.　圧力計の示す値
酸素ボンベ内の酸素の量は圧力計でみる。国家試験でもたびたび出題されている。「酸素残量（L）＝ボンベ容量×残圧（Mpa）÷ボンベ圧力」の式で求める。圧力計の示す値が残圧である。
× 2.　酸素ボンベの重量
酸素ボンベの酸素を使用すれば重量は軽くなるが、金属製のボンベは重いうえ、酸素の重さは非常に軽く、使用のたびに重量を測って計算するのは効率も悪く、現実には不可能である。
× 3.　酸素流量計の目盛
酸素流量計は使用時の酸素流量を決めるためのもので、残量とは関係がない。
× 4.　バルブを開けた時の噴出音
バルブを開けたときに音がすれば微量の酸素が噴出したと予想できるが、酸素の残量を反映しない。なお、バルブを開けるときは噴出に備えて人のいない方向にボンベの口を向け、破損して破片が飛んでくる可能性に備えて圧力計を直視しない、バルブはゆっくり開けるなどを厳守する。


酸素ボンベは適切に扱わないと事故につながりかねないため、正しい知識をつけておく必要がある。