第95回改変 午前150問
過重労働による健康障害を防止するための総合対策で事業者が努めるのはどれか。

1.　週に24時間は休暇を取る。
2.　時間外労働を月45時間以下にする。
3.　平均睡眠時間を7時間維持する。
4.　通勤時間を片道2時間以内にする。

× 1.　週に24時間は休暇を取る。
週に24時間は休暇を取るといった内容はない。総合対策では、時間外・休日労働時間の削減、労働者の健康管理の徹底等を推進している。
○ 2.　時間外労働を月45時間以下にする。
事業者は実際の時間外労働を1月あたり45時間以下とするよう努めるとしている。
× 3.　平均睡眠時間を7時間維持する。
平均睡眠時間を7時間維持するといった個人の生活に関する具体的な内容はない。ただし、過重労働による健康障害防止のために健康診断や保健指導等の実施状況について確認するなど必要な指導が含まれている。
× 4.　通勤時間を片道2時間以内にする。
通勤時間を片道2時間以内にするといった個人の生活に関する具体的な内容はない。


めずらしいタイプの問題である。「知識がないからまったくわからない」と思考停止せず、正誤の理由付けをしていくことが大切である。「過重労働による健康障害防止のための総合対策」は平成18年（2006年）に発され、「働き方改革」に関連して令和2年（2020年）に改正されている。