第106回 午後84問
児童憲章について正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　児童がよい環境の中で育てられることを定めている。
2.　児童の権利に関する条約を受けて制定された。
3.　児童が人として尊ばれることを定めている。
4.　保護者の責務を定めている。
5.　違反すると罰則規定がある。

○ 1.　児童がよい環境の中で育てられることを定めている。
児童憲章の前文にある。
× 2.　児童の権利に関する条約を受けて制定された。
児童憲章は昭和26年（1951年）に制定された。児童の権利に関する条約（子どもの権利条約）は1989年に採択、日本では平成6年（1994年）に批准された。児童憲章のほうが前に制定されている。
○ 3.　児童が人として尊ばれることを定めている。
児童憲章の前文にある。
× 4.　保護者の責務を定めている。
児童憲章の中では記載がない。児童の権利に関する条約（子どもの権利条約）の中で定められている。
× 5.　違反すると罰則規定がある。
児童憲章は法律ではないため、罰則規定はない。


児童憲章は、児童福祉に対する国民の意識を啓発するために昭和26年（1951年）5月5日に制定された。前文で、「児童は、人として尊ばれる」、「児童は、社会の一員として重んぜられる」、「児童は、よい環境の中で育てられる」という3つの理念を示している。