第99回 午後116問
次の文を読み問題2に答えよ。
20歳の男性。両親は5年前に事故で他界し、73歳の祖母との2人暮らし。元来内気で友人も少ない。1年前から「心臓がとける」、「動くと心臓が変形して止まりそう」と言い、大学を中退し家に引きこもっている。家では1日中パソコンに向かい昼夜逆転となり、祖母が注意をするが聞き入れない。他県に住んでいた親戚がこのような状況に気付き、本人を連れて精神科病院を受診し、統合失調症と診断され任意入院となった。

問題2
入院2か月、心臓に対する不安は継続しているものの症状はかなり軽減し、短時間の散歩もできるようになった。薬は看護師からその都度手渡されると拒否することなく服用している。病棟では1人で過ごすことが多く、誘われれば将棋やトランプに参加する。患者は1か月以内に自宅に退院したいと希望している。

退院に向けて優先されるのはどれか。

1.　洗濯の指導
2.　料理教室の勧め
3.　服薬自己管理に向けた支援
4.　スポーツを中心とした活動療法の勧め

× 1.　洗濯の指導
生活の自立も必要であるが、退院後は祖母との同居であるため、祖母の協力も得られると思われる。
× 2.　料理教室の勧め
料理についても祖母の年齢からすると、自立できたほうがよいが、まだ祖母にも頼ることができる。
○ 3.　服薬自己管理に向けた支援
服薬を中断し症状の再びの悪化を防ぐためにも薬の必要性について教育を受け、服薬の必要性を理解するとともに、祖母に頼らず自己管理ができるように支援することが大切である。状態が悪くなると祖母の言うことを聞き入れないことが考えられるため、状態が安定するためにも自己管理をしっかりする必要がある。
× 4.　スポーツを中心とした活動療法の勧め
心臓に対しての体感幻覚があるため、スポーツなどの活動については慎重に勧める必要がある。


患者の退院後の環境を考慮して何を優先すべきか考えよう。