第103回追試 午後48問
Aさん（46歳、男性）は、肺癌の腰椎転移で治療中である。モルヒネ徐放錠20mgを1日2回（午前9時、午後9時）とアセトアミノフェン500mgを1日3回（毎食後）内服して痛みをコントロールしていたが、急激な痛みが出現した。

この時点のAさんへのレスキューとして用いられるのはどれか。

1.　モルヒネ徐放錠
2.　モルヒネ速効性薬
3.　アセトアミノフェン
4.　非ステロイド性消炎鎮痛薬

× 1.　モルヒネ徐放錠
徐放錠とは、薬の成分がゆっくりと長く効くように加工されている薬である。モルヒネ徐放錠は速効性がないためレスキューとして用いない。
○ 2.　モルヒネ速効性薬
レスキューとしてモルヒネ速効性薬を用いるのがよい。
× 3.　アセトアミノフェン
アセトアミノフェンよりも強力に作用する鎮痛薬を使用すべきである。
× 4.　非ステロイド性消炎鎮痛薬
非ステロイド性消炎鎮痛薬よりも強力に作用する鎮痛薬を使用すべきである。


オピオイドが定期的に投与されている患者に対して、次回の投与予定時間の前に疼痛が起こったとき、臨時にオピオイド製剤を追加投与することをレスキューという。