第95回 午後87問
次の文を読み問題3に答えよ。
19歳の女性。身長160cm、体重35kg。交際していた相手から太っていると言われ、55kgだった体重を1年半で現在の体重まで減量した。月経は停止している。「まだまだ太っているのに、私は意志が弱くてやせられない」と言い、心配する母親に食事を盛り付けた食器を投げてけがをさせるなどの暴力行為があるため、精神科病棟に入院した。入院時の血液検査では血清総蛋白6.1g/dL、アルブミン3.2g/dL、Hb9.8g/dLである。

問題3
食事を少しずつ食べ始め体重が増加してきた。夜間ナースステーションに来て看護師に「お母さんみたいになりたくないから、子どもを産みたくない。お母さんを見ているとイライラする」などと話すようになった。

このときの対応で適切なのはどれか。

1.　「お母さんに言いたいことがあるなら伝えますよ」
2.　「自分の気持ちを表現できるようになりましたね」
3.　「夜は興奮するから話さないで早く寝ましょう」
4.　「将来のためにもっとご飯を食べましょう」

× 1.　「お母さんに言いたいことがあるなら伝えますよ」
患者は感情を受け止めてくれる者を求めて話しに来ている。母親にこの気持ちをダイレクトに伝えたいわけではないと考えられる。
○ 2.　「自分の気持ちを表現できるようになりましたね」
患者の言語化できた感情を受け止め、表現できたことについてよい評価をすることが大切である。
× 3.　「夜は興奮するから話さないで早く寝ましょう」
夜間、今の気持ちを聞いてもらいたくてナースステーションに来ている、その気持ちを受け止めるためにも、話を聞くことが優先される。
× 4.　「将来のためにもっとご飯を食べましょう」
努力して少しずつでも食事ができるようになっている。患者のペースを受け止めて、声かけをすることが大切である。「もっと食べましょう」は禁句である。


行動の変容（少しずつ食べ始めたこと、ナースステーションにきたこと）を受け止めた対応を考えよう。