第98回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
30歳の初産婦。昨日20時に正常分娩した。今朝の観察では、体温37.1℃、脈拍72/分、血圧118/76mmHg。乳房緊満感（－）、乳管開口左右4、5本。子宮底臍高、子宮は硬く触れ、血性悪露中等量、後陣痛がみられる。会陰裂傷の縫合部痛があるが発赤はない。「昨夜は興奮してなかなか眠れなかった」と言う。

問題3
産褥3日。分娩後排便が見られない。褥婦は「お腹が張った感じがするが授乳や子どもの世話が忙しくて、ゆっくりトイレに行けない」と言う。

対応で適切なのはどれか。

1.　安静臥床を勧める。
2.　母子同室を中止する。
3.　腹部マッサージを勧める。
4.　食事摂取量を減らすよう勧める。

× 1.　安静臥床を勧める。
安静臥床は腸蠕動の低下につながり、適切ではない。
× 2.　母子同室を中止する。
看護師が一時的に児を預かることにより、褥婦がゆっくり落ち着いてトイレに行けるが、母子同室を中止する必要はない。
○ 3.　腹部マッサージを勧める。
腹部のマッサージにより腸蠕動を促すことができる。
× 4.　食事摂取量を減らすよう勧める。
食事摂取量の減少は、排便困難の原因となるため適切ではない。


産褥期には排便困難を生じやすい。直腸充満は子宮復古を阻害する可能性があり、排便を促す必要がある。