第103回 午前101問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（85歳、男性）は、5年前に脳梗塞を発症し右片麻痺があり、要介護3の認定を受けた。Aさんの子どもは遠方に住んでおり、腰痛のあるAさんの妻（80歳）が1人で介護している。Aさんは、週2日通所介護を利用している。

問題2
Aさんに優先されるサービスはどれか。

1.　訪問入浴介護
2.　夜間対応型訪問介護
3.　特定施設入居者生活介護
4.　認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）

× 1.　訪問入浴介護
通所介護で入浴をしていると考えられる。現時点で妻の負担は夜間のオムツ交換なので、解決にはならない。
○ 2.　夜間対応型訪問介護
夜間のオムツ交換を夜間対応の訪問介護に頼めば、Aさんの妻の負担は軽減できる。
× 3.　特定施設入居者生活介護
特定施設入居者生活介護は有料老人ホーム等に入所している人に行われる生活介護である。Aさんは自宅で夫婦2人暮らしと推測されるので関係ない。
× 4.　認知症対応型共同生活介護（認知症高齢者グループホーム）
認知症対応型共同生活介護は認知症の要介護者を対象としている。現時点で、Aさんが認知症という情報はない。


Aさんの妻は、夜間のオムツ交換で「夜起こされることが負担」と表出していることを受け止めよう。