第111回 午後111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（35歳、男性、会社員）は妻（32歳、主婦）と子ども（2歳）と3人暮らし。5年前にうつ病と診断された。半年前に営業部門に異動し、帰宅後も深夜まで仕事をする日が続いていた。「仕事のことが気になってしまい、焦りと不安ばかりが増して眠れない。会社に行くのが苦しい、入院させてもらえないか」と訴えがあり、休養と薬物の調整を目的として精神科病院に入院となった。入院後、Aさんから「実は薬を飲むのが嫌で、途中から飲むのをやめていたんです。薬を飲みたくないのですが、どうしたらよいでしょうか」と看護師に相談があった。

問題3
Aさんのうつ症状は改善し、多職種で退院に向けた話し合いを始めた。会社の休職制度を利用し休んでいるAさんは、「薬が効いたので、今後も薬を飲み続けることが大切だと思っている。異動したばかりなので仕事に早く戻らなければと思うが、休職してからずっと入院しているので、すぐに働ける自信がない」と看護師に話した。

退院に向けてAさんが利用する社会資源で適切なのはどれか。

1.　就労継続支援
2.　リワーク支援
3.　障害者社会適応訓練事業
4.　ジョブコーチによる支援

× 1.　就労継続支援
就労継続支援は、障害者総合支援法に基づき、障害や病気のために一般企業や事業所での就労が困難な人々を対象とした福祉サービスのことである。働く場を提供するとともに、知識・能力の向上のために必要な訓練を行う。
○ 2.　リワーク支援
リワーク支援は、うつ病などにより休職中で、医師が職場復帰のための活動を開始することを了解している者を対象に、企業と連携して支援を行うもので、Aさんのような患者の職場復帰のための支援である。
× 3.　障害者社会適応訓練事業
障害者社会適応訓練事業は、働きたいという意欲のある障害者が仕事に必要な力を養うため、一定期間協力事業所に通い、社会に適応するための訓練を受け、一般就労への移行をめざす事業である。
× 4.　ジョブコーチによる支援
ジョブコーチは、障害者が就業するにあたり、職場に出向いて一緒に仕事をしたり、障害者を雇用する事業主にも支援を行ったりして、職場に定着して長く働けるように支援するものである。ジョブコーチによる支援をAさんは必要とはしていない。


障害者が社会復帰、社会参加するための支援について見直そう。