第110回 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（75歳、女性）は、1人暮らし。高血圧症の内服治療をしているが、その他に既往歴はない。認知機能は問題ない。軽度の円背があるが、日常生活動作〈ADL〉は自立している。簡単な家事は自分で行っており、家の中で過ごすことが多かった。近所に住む長女が時々、Aさんの様子を見に来ていた。

ある日、Aさんは自宅の階段を踏み外して転落し、横向きになったまま動けなくなったところを訪問してきた長女に発見され、救急車で病院に運ばれ、右大腿骨頸部骨折と診断された。そのまま入院し、緊急手術を行うことになった。

問題3
Aさんの退院日が決定した。看護師は、Aさんの退院前の指導を行うことになった。Aさんから「医師から骨がもろくなっていると言われました。これ以上悪くならないように何をすればよいでしょうか」と質問があった。

Aさんへの看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「体操は控えましょう」
2.　「炭酸飲料を飲みましょう」
3.　「果物を積極的に摂りましょう」
4.　「日光を浴びるようにしましょう」

× 1.　「体操は控えましょう」
骨粗鬆症の予防にはウォーキングや筋力トレーニングなど、骨に刺激が加わる運動が推奨される。転倒予防のための筋力維持にもつながる。
× 2.　「炭酸飲料を飲みましょう」
インスタント食品、スナック菓子、炭酸飲料などにはカルシウムの吸収を妨げるリンが含まれていることが多いため不適切である。
× 3.　「果物を積極的に摂りましょう」
果物を摂取することによる骨粗鬆症の予防効果は特にない。また、Aさんは高血圧症の内服治療を行っているためカルシウム拮抗薬を服用している場合、グレープフルーツに含まれる酵素と影響しあうため注意が必要である。
○ 4.　「日光を浴びるようにしましょう」
カルシウムの摂取と、カルシウムの吸収をよくするビタミンDを体内で合成する日光浴は、効果的である。


女性ホルモンの一種であるエストロゲンは、骨の新陳代謝において骨からカルシウムが溶け出すのを抑制する機能がある。閉経期よりエストロゲンの分泌は低下し、高齢女性は著しく骨密度が低下する。医師からの説明でもAさんは骨粗鬆症の状態にあることが推測される。