第97回 午後25問
長期臥床していた高齢者が端坐位訓練を病棟で開始することになった。

初回の訓練の説明で適切なのはどれか。

1.　「ベッドに浅く腰掛けてください」
2.　「顎を上げて座ってください」
3.　「両足の裏をしっかり床につけてください」
4.　「30分は座っていてください」

× 1.　「ベッドに浅く腰掛けてください」
長期臥床による筋力低下から、浅く腰掛けるとベッドから滑り落ちてしまい危険である。ベッドに深く腰掛けてもらうよう声掛けする。
× 2.　「顎を上げて座ってください」
顎を上げて座るように指示すると、重心が身体の後方に偏り不安定になるため、適切でない。
○ 3.　「両足の裏をしっかり床につけてください」
足底を床につけることで重心が安定するため、適切な声掛けである。
× 4.　「30分は座っていてください」
長期臥床による体力低下が考えられ、強い疲労感を与える可能性がある。初回は状態をみながら、10分程度にする。


初回の坐位訓練は、バイタルサインが安定し、意識がはっきりしていることを目安にできるだけ早く開始することが必要である。端坐位訓練開始時はまず正しい坐位姿勢をとることが大切である。