第107回 午前113問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（38歳、男性）。23時ころ、徒歩で来院した。Aさんは胸を押さえ苦しそう に待合室で座っており、救急外来の看護師が声をかけると、Aさんは日本語を少し話すことができ、外出中に急に胸が痛くなったと話した。Aさんは英語は話せないようだった。Aさんは日本語学校の学生であり、Aさんの指定した番号に電話したところ、Aさんの妻につながり、日本語でのコミュニケーションが可能であった。

妻は1時間後に病院に到着できるということだった。この病院には、夜間にAさんの母国語を話せる職員はいなかった。

問題2
Aさんの妻が、Aさんの国民健康保険証を持って救急外来に到着した。妻から聴取した情報によると、Aさんは特に既往はないが、時々頭痛があり、母国で市販されていた鎮痛薬を常用していたとのことであった。心電図でST上昇が認められ、Aさんと妻は、医師から「入院して冠動脈造影〈CAG〉を受けないと命の危険があるかもしれない」と説明を受けた。しかし、Aさんは「たくさんの費用は支払えないし、学校を休むのが心配だ」と検査を受けることを拒んだ。

このときの救急外来の看護師の説明で優先されるのはどれか。

1.　検査の手順を説明する。
2.　学校は退学にならないことを説明する。
3.　宗教に応じた食事対応ができることを説明する。
4.　医療費は国民健康保険が適用されることを説明する。

× 1.　検査の手順を説明する。
Aさんが検査を受けることを拒んでいるのに検査の手順を説明するのは適切ではない。
× 2.　学校は退学にならないことを説明する。
学校が退学になるかどうかは、この時点で看護師が判断することはできない。したがって学校は退学にならないと説明するのは適切ではない。
× 3.　宗教に応じた食事対応ができることを説明する。
Aさんが心配しているのは食事対応についてではないので説明しても意味がない。
○ 4.　医療費は国民健康保険が適用されることを説明する。
Aさんの妻が国民健康保険証を持ってきたので、Aさんは国民健康保険での治療を受けることができることを説明し、治療費に関する心配を減らすことが重要である。


Aさんの一番の心配ごとは費用の問題であることがわかる。どうしたら費用についての心配を取り除けるかを考える。