第104回改変 午後99問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（68歳、女性）は、2年前に高血圧症と診断され、カルシウム拮抗薬を服用している。高血圧をきっかけに、喫煙を1日30本から5本に減らし、飲酒を週3回から1回に減らした。また、減量に取り組み、2年間でBMIが25.5から22.9に変化した。Aさんは町の健康診査で骨密度が低下していることが分かり、整形外科を受診し骨粗鬆症と診断された。Aさんは「子どもができなかったし、夫もすでに亡くなりました。1人暮らしで家事は自分で行っているので、骨折や寝たきりの状態は困ります」と話した。

問題3
看護師がAさんに運動を勧めたところ、Aさんは「子どものころから運動は苦手で運動を続ける自信がない」と答えた。

指導の内容で最も適切なのはどれか。

1.　歩行器を使って外出する。
2.　腰背部の背屈運動をする。
3.　介護予防サービスを利用する。
4.　買い物のときに30分程度歩く。

× 1.　歩行器を使って外出する。
家事は自分で行うことができるので、歩行器を使う必要はない。
× 2.　腰背部の背屈運動をする。
Aさんは骨粗鬆症であるので、むしろ腰背部への負担軽減を考える。
× 3.　介護予防サービスを利用する。
Aさんは生活が自立しているので、要支援には該当せず、介護予防サービスを利用することはできない。
○ 4.　買い物のときに30分程度歩く。
骨量減少を防ぐために、日常生活の中で行える運動を勧めることは適切である。


「子どものころから運動は苦手で運動を続ける自信がない」というAさんの訴えをしっかり読み解き、骨量減少を防ぐために、日常生活の中で持続可能なことを考えよう。