第103回 午前92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（25歳、男性、飲食店店員）は、2日前から感冒様症状があり、夜眠ろうとして横になるが息苦しくて眠れず、歩行や会話も困難となり、夜間にAさんの家族に伴われて救急外来を受診した。Aさんは地元の野球チームに所属し、休日には練習に参加しており、最近は残業が多く疲れていた。診察の結果、Aさんは気管支喘息発作と診断され、気管支拡張薬、副腎皮質ステロイドによる治療と、フェイスマスクによる酸素投与が行われたが、改善がみられず入院した。

問題2
入院後も呼吸困難や頻呼吸、呼吸性アシドーシスの改善が認められないため、鼻と口を覆うタイプのマスクを用いた非侵襲的陽圧換気を行うことになった。

Aさんへの説明で最も適切なのはどれか。

1.　「話すことができなくなります」
2.　「機械に合わせて呼吸してください」
3.　「自分でマスクの位置を調整しても問題ありません」
4.　「空気の圧力がかかるので息が吐きにくくなります」

× 1.　「話すことができなくなります」
非侵襲的陽圧換気によって話すことができなくなることはない。
× 2.　「機械に合わせて呼吸してください」
機械に合わせて呼吸をするのではなくて、患者の呼吸に合うように機械を調整していくようにする。
× 3.　「自分でマスクの位置を調整しても問題ありません」
非侵襲的陽圧換気を正しく実施するうえで、マスクのフィッティングは重要な要素である。マスクの装着後には空気の漏れなどがないよう確認作業もあるため、患者が自分でマスクの位置を調整するのは効果的な非侵襲的陽圧換気とならない可能性がある。
○ 4.　「空気の圧力がかかるので息が吐きにくくなります」
非侵襲的陽圧換気では、陽圧がかかるため、マスクから送気される空気で圧迫感を感じることがある。よって事前に「空気の圧力がかかるので息が吐きにくくなります」と伝えておくことは適切である。


非侵襲的陽圧換気（NPPV）とは、気管内挿管や気管切開をせずに、マスクを用いて気道内圧を陽圧に保ちつつ、肺胞換気を補助するという人工換気のことをいう。非侵襲的陽圧換気法の利点は、患者にとって会話、食事などが可能であること、気管挿管を行わないので挿管時の合併症を回避できることなどがある。マスクを用いて陽圧換気を行うため、顔面とマスクの密着度が効果を左右する。