第103回追試 午後58問
認知症の認知機能評価に用いられないのはどれか。

1.　臨床認知症評価尺度〈CDR〉
2.　Katz index〈カッツ・インデックス〉
3.　柄澤式老人知能の臨床的判定基準
4.　Mini-Mental State Examination〈MMSE〉

○ 1.　臨床認知症評価尺度〈CDR〉
CDRは認知症臨床的症状の重症度を評価する指標として用いる（0.5疑い、1軽度、2中等度、3重度）。
× 2.　Katz index〈カッツ・インデックス〉
カッツ・インデックスは加齢や慢性疾患による障害をもつ対象のADL6項目を「している－していない」で評価する方法である。
○ 3.　柄澤式老人知能の臨床的判定基準
柄澤式老人知能の臨床的判断基準は観察式による認知機能評価法である。なお、柄澤式は現在あまり用いられておらず、FASTが多く用いられる。
○ 4.　Mini-Mental State Examination〈MMSE〉
MMSEは国際的に使用する質問式による認知機能検査で、30点満点で23点以下が認知症の疑いである。


高齢者の検査などに用いられるスケールで認知機能に関連するものとして、質問式・観察式による評価法にHDS-R、MMSE、FASTなどがある。ADL/IADLなどの運動系のスケールにはカッツ・インデックスがある。また、認知症高齢者の日常生活自立度判定基準は介護認定の資料にも用いられる。