第108回 午後47問
サクセスフルエイジングの説明で適切なのはどれか。

1.　老化の過程にうまく適応する。
2.　権威のある者によって一方的に守られる。
3.　生命あるものに共通して起こる現象である。
4.　社会的な役割から離脱することで自由になる。

○ 1.　老化の過程にうまく適応する。
サクセスフルエイジングは老化の過程にうまく適応でき、幸福な老年期を迎えることができることを指す。
× 2.　権威のある者によって一方的に守られる。
老年期を積極的に生きるという意味合いから、サクセスフルエイジングは高齢者自身の主体的なものである。
× 3.　生命あるものに共通して起こる現象である。
サクセスフルエイジングの要因には、身体的に健康であること、認知能力など精神機能、社会的機能が維持されていること、主観的幸福感が高いことが挙げられるため、すべての生物や人に共通するものではない。
× 4.　社会的な役割から離脱することで自由になる。
社会的自立とは社会からの離脱ではない。


サクセスフルエイジングとは老化の過程にうまく適応でき、幸福な老年期を迎えることができることを指しており、高齢者が身体的、精神的、社会的にも自立している状態をいう。