第110回 午後58問
母体保護法で規定されているのはどれか。

1.　育児時間
2.　生理休暇
3.　受胎調節の実地指導
4.　育児中の深夜業の制限

× 1.　育児時間
育児時間は労働基準法［1947年（昭和22年）制定］で定められている。第67条では、生後満1年に達しない生児を育てる女性は、第34条の休憩時間のほか、1日2回各々少なくとも30分、その生児を育てるための時間を請求することができる、とされている。
× 2.　生理休暇
生理休暇は労働基準法［1947年（昭和22年）制定］第68条で定められている。
○ 3.　受胎調節の実地指導
母体保護法（第15条）では受胎調節実地指導員制度など受胎調節の実地指導について定められている。
× 4.　育児中の深夜業の制限
育児中の深夜業の制限は、育児・介護休業法［1991年（平成3年）制定］第19条で定められている。


母体保護法は母性の生命・健康を保護する目的で、1996年（平成8年）に優生保護法が改正されたものである。この改正により「不良な子孫の出生を防止する」という文言が削除され、胎児側の理由による人工妊娠中絶が認められなくなった。