第103回追試 午前111問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（28歳、初産婦、正規雇用の事務職）は、妊娠26週2日である。Aさんは身長158cm、体重58kg（非妊時体重53kg）で2週前から0.5kg増加している。血圧128/80mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（±）。下肢に軽度の浮腫を認める。子宮底長23cm、腹囲78cm。血液検査データは、Hb11.2g/dL、Ht34％、空腹時血糖80mg/dLであった。

問題3
妊娠34週0日。体重61kg。血圧120/76mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。下肢に軽度の浮腫を認める。子宮底長29cm、腹囲85cm。その他は特に異常はない。Aさんは「膝の裏の血管が膨らんで青く浮き出ています。夕方になると足がとてもだるくなります。どうすればよいですか」と言う。

Aさんへの指導で適切なのはどれか。

1.　体重を増加させない。
2.　下肢に冷罨法を行う。
3.　終日安静臥床で過ごす。
4.　弾性ストッキングを着用する。

× 1.　体重を増加させない。
妊婦の体重増加の目安は、やせ（BMI18.5未満）12～15kg、ふつう（BMI18.5～25.0未満）10～13kg、肥満1度（BMI25.0以上30.0未満）7～10kgである。妊娠34週までの体重増加は8kgであるため分娩予定日までの6週間で＋5kgまでは問題ない。よって体重を増加させない指導は適切でない。
× 2.　下肢に冷罨法を行う。
浮腫や静脈瘤は、増大した子宮による下肢の還流障害が原因の1つである。冷罨法は、下肢の血液循環を阻害するため、適切ではない。
× 3.　終日安静臥床で過ごす。
切迫早産の徴候はなく、終日安静臥床で過ごす必要はない。下肢挙上や適度な運動により、下肢の血液循環を促進させる指導がより適切である。
○ 4.　弾性ストッキングを着用する。
弾性ストッキングの着用で、下肢の血液循環が促進され、浮腫や静脈瘤による不快症状改善につながる。


膝の裏の血管が膨らんで青く浮き出ているのは、静脈瘤である。妊娠末期に生じやすい不快症状である浮腫と静脈瘤への対処法を考えよう。