「SANU 2nd Home」は月額5万5000円で、自然の中にもう一つの家を持てるサービス。なんと2000人以上の登録待ちという状態の人気ぶり。今回、「SANU 河口湖 1st」に2泊宿泊させていただいたので、その様子を徹底レビューする。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
「SANU 2nd Home」は月額5万5000円で、自然の中にもう一つの家を持てるサービス。7月末時点でなんと4000人以上の登録待ちという状態の人気ぶり。今回は「SANU 河口湖 1st」に2泊宿泊させていただいたので、その様子を徹底レビューする。
　
月額5万5000円のセカンドハウスサブスクが大人気！
　最近、サブスクサービスが人気だが、なんとセカンドハウスのサブスクまで登場している。「SANU 2nd Home（以下、SANU）」は月額5万5000円で、自然の中にもう一つの家を持てるサービス。現在、白樺湖、八ヶ岳、山中湖、北軽井沢、河口湖などに7拠点50棟が完成している。
　
　2021年11月にローンチしたのだが、速攻で満室となってしまったそう。現在は、急ピッチでキャビンを増設中なのだが、それでも7月末時点でなんと4000人以上の登録待ちという状態だという。
　
　SANUのメンバーは1回4泊まで宿泊でき、宿泊後に次の予約が取れるようになる。月に4泊というわけでなく、宿泊後に予約が取れれば、同じ月内に何回泊まってもいい。使い倒すなら、まずは毎月前半に一度予約するのがお得なようだ。
　
　SANUは都心から車で2～3時間圏内にあり、オリジナルのキャビンには最大4名が宿泊できる。キャビンは独立しており、ホテルのように壁を挟んで他人がいるようなことはない。SANUのウェブサイトでは大自然の中に佇む、素晴らしい写真が見られる。都心に疲れ気味の筆者としても、とても惹かれるサービスだ。
　
　今回、「SANU 河口湖 1st」に2泊宿泊させていただいたので、その様子を徹底レビューしたい。
　
犬同伴OKのキャビンもあり！　愛犬連れてレビューへGo
　レビューを引き受けるに当たって、事前に確認したのは2点。毎月、何日も泊まりがけで遊び回ることはできない。ワーケーションとして使えるかどうか。そして、泊まりがけなら愛犬2頭も連れて行けるかどうかだ。ワーケーションは問題なしとのこと。犬は基本NGだが、河口湖1stと八ヶ岳2ndに犬同伴OKの棟がひとつづつあるそう。今回は、その河口湖1stの「SANU CABIN Dog Friendly」に2泊することになった。
　
　メンバーであれば、専用アプリもしくはウェブサイトから予約するそう。チェックインは15時なので、都内をお昼に出発した。この日は途中まで渋滞気味だったので、談合坂サービスエリアで休憩。ここにはドッグランがあるので、愛犬もフリーにできる。
　
　今回連れて行ったのは、黒柴の凛ちゃん（メス、8歳）と皐くん（オス、1歳）の2頭。複数頭、そして小型犬だけでなく、大型犬もOKというのは珍しく、愛犬家にはうれしいところだ。
　
　SANUは「Spotify」（https://open.spotify.com/user/aq9ukw25yqc0u5i5viakxtay2）でお勧めのプレイリストを公開している。せっかくなので、ドライブ中にBGMをして流してみた。
　
　車はレンタルしたのだが、車載のナビにSANU 河口湖 1stの住所が入らない。鳴沢村までは入るのだが、番地の候補がないのだ。Googleマップでは表示できたので、近くに行ってからはスマホをナビ代わりにした。最後は森の中を少し走ったが、特に迷わず到着。ウッドキャビンが7棟並んでいた。それ以外の施設は管理棟のみで、シンプルな印象を受けた。駐車場は余裕たっぷりで2台ずつ止められそう。
　
　自分のキャビンの前まで行き、アプリもしくはウェブサイトでチェックイン操作をすると4桁の数字が表示される。ドアのキーナンバーなので入力すると、鍵が開く。
　
　開けた瞬間、「おー」と感嘆の声が上がった。内装もすべて木材がふんだんに使われており、とにかく天井が高い。天井にはファンが回っており、正面は全面ガラス張り。その先には森の緑が映えている。
　
　早速、犬たちも我々も室内をうろうろして室内チェック。入って右手がアイランドキッチンとダイニング。左手がトイレとお風呂。トイレも形状はイレギュラーだが広く、お風呂も十分広くて綺麗。エアコンは据え置きタイプ。奥の左手にセミダブルベッドが2台、右側にはワークスペースが用意されている。室内の広さは50平方メートルで、13平方メートルの立派なテラスもある。
　
　愛犬用の設備として、入り口に犬用のウェットティッシュや粘着ローラーが用意されており、床材も汚れづらい素材に変更しているとのこと。
　
ワーケーション環境として気になる携帯の通信速度は？
　今回、au回線を利用するUQモバイル、ソフトバンク回線を利用するLINEMOとY!mobile、NTTドコモ回線を利用するイオンモバイルの4台のスマホを持参。回線速度を測ってみた。2022年7月9～11日に計測した結果となる。
　
　ソフトバンク回線は何とかアンテナが立ち、13Mbpsと遅いながらも問題なく通信できた。NTTドコモ回線はぎりぎり1本立って220kbps程度。地図アプリやメールなら使えそう。そして、au回線はアンテナが1本立つこともあるのだが、まともに利用できなかった。
　
　宿泊する棟の前まで来ればWi-Fiが使えるが、au回線ユーザーでカーナビに住所を登録できない場合は、あらかじめルートを確認しておくことをお勧めする。
　
　ちなみに、SANUのWi-Fi接続速度は270Mbpsと十分なスピードだった。
　
備品も充実、ワインセラーも完備されていた
　ホテルとかではなくセカンドハウスと言っているだけあり、備品が超充実しているのが特徴。アイランドキッチンには三口のIHヒーターがあり、オーブンレンジや冷蔵庫、炊飯器、オーブントースター、電気ケトル、ワインセラーなどを用意。しかもバルミューダ製が多く、使っていて気持ちがいい。冷蔵庫も大きく、持ち込み食材も存分に入れられる。
　
　調理用品もフライパンや鍋をはじめ、食器や調味料も料理に利用する一通りの品物が揃っている。わざわざ持参しなくても、自宅に帰ってきたようにあるものだけでこと足りるのがありがたい。この安心感がSANUの魅力の1つなのだろう。
　
　到着したら、まずは宿泊期間中に必要な飲料と食料を地元スーパーの「オギノ河口湖店」へ買い出しに行く。SANUからは車で15分ほど。当日のみ作る時間がないので外食だが、2日目と3日目の朝は自炊する予定だ。
　
　荷物を置いたら、スモークチーズとスモークベーコンを仕入れがてら夕食に「富士山麓スモーク工房」へ。こちらもSANUから車で10分ちょっとの距離。SANUの周りは大自然だが、車をちょっと走らせれば何でもあるので、都会住まいとしては安心する。
　
　SANUに帰る頃には日が暮れていた。先ほどまで自分たちだけかなと思っていたのに、帰ってきたらほとんどのキャビンに車が止っていた。やはり、良い季節の土曜日なので争奪戦なのだろう。
　
ワインを片手にSANUのコンセプトに思いを巡らせた
　車で出かけたので夕食はもちろんノンアルコール。お腹もいっぱいなので、早速酒盛り開始。スーパーで大量にアルコールは購入してきたのだが、まずは備え付けの商品をチェックしてみた。
　
　お酒はクラフトビールが2種類とワインが3種類用意されていた。飲んだのは「Matto Hop IPA」で、価格は700円。後精算でOK。長野県の8Peaks BREWINGが作っているクラフトビールでIPAらしい華やかなポップとフルーティーな旨みあふれる濃厚な味わいが最高だった。これは肉料理と合わせてもよさそう。
　
　ワインはcaveman（東京・兜町）のマネージャー兼ヘッドソムリエである森本浩基氏によるセレクション。価格は1本4000～6000円でワインセラーに3本入っていた。
　
　泡は微発泡だがドメーヌ・グロスの「ラプソディ」。白ワインはアレクサンドル・バンの「ピエール・プレシューズ」でブドウはソーヴィニヨンブラン。
　
　どちらも美味しそうだったが、今回は赤が飲みたかったので、フレデリック・コサールの「ヴェルシオン・スッド」。ローヌで作られており、ブドウはグルナッシュやカリニャンをアッサンブラージュしている。黒系フルーツのどっしりした香りで、味わいも濃厚。シルキーなタンニンもありつつ爽やかに飲める。まさに夜静まったSANUで飲むのにぴったりだった。
　
　そして、このワインを飲んだときに、SANUのコンセプトがすっと腹落ちした。
　
　ラプソディは実験的に作られたワインで、澱と酒石の量が多かったため発酵の後に外気に触れさせて酒石を出させた後に澱を引いている。ピエール・プレシューズは醸造地の常識に挑戦してソーヴィニヨンブランというブドウを完熟させてから摘み取ってワインを造った。貴腐菌が付いたブドウまで使っているのが特徴だ。
　
　そしてヴェルシオン・スッドもチャレンジャブルなワイン。グルナッシュやカリニャンといったブドウを使っているのも特徴なのだが、なんと言っても使っているブドウが100年オーバー。2軍と言ったら失礼だが、有名品種と比べると個性の弱い土着品種でも、100年を超えるとここまでのポテンシャルを出すのかと驚いた。
　
　3本とも畑には除草剤などの化学物質を使わずに栽培し、酸化防止剤のSO2はごく少量のみに抑えるか無添加にした自然派ワインだ。自然に寄り添いつつ、新しいことにチャレンジするという姿勢がSANUも同じだと感じた。
　
　SANUは人と自然が共生する社会の実現を目指すライフスタイルブランドと謳っている。新しい生活様式を提案しつつ、人が自然と調和することを考えているのだ。
　
　SANUでは伐採する木は最低限に抑え、開発時における自然へのインパクトを抑え、従来建築と比べると3割以上のCO2削減を目指すという。日本の森の間伐を促進するために国産木材を使用し、コンクリートの使用を8割削減するなど、自然に優しい建築になっているのだ。
　
　SANUにはテレビはないが、プロジェクターが用意されている。カーテンや壁などに投影して、ネットコンテンツを楽しめる。ウイスキーを飲みながらYouTubeを見たかったので、今回は入り口の壁に投影した。
　
　いい感じになったので就寝。セミダブルベッド2つなので、4人家族であれば問題なしだが、大人4人だとちょっと狭いかもしれない。枕元に電源があり、充電OK。リネンは上質であっという間に寝落ちしてしまった。
　
大自然を満喫できる立地に、近くに温泉もあって大満足
　翌朝は早朝から犬の散歩。大自然を堪能できるので、犬たちはおおはしゃぎ。ロングリードを付けて自由にさせているが、車や他の人がいないので、のびのびと遊ばせられるのがよかった。キッチンに花瓶があったので、摘んできた花を生けてみることに。
　
　朝食は昨日スーパーで買ってきたパンにチーズと地元の卵、レストランで購入したスモークベーコンを載せてバルミューダのトースターで焼き上げ。続けて、コーヒー豆を手動ミルで引き、バルミューダの電気ケトルで沸かしたお湯で手動で淹れた。自宅にはバルミューダの高級家電などはないので、とてもいい感じ。ちょっと欲しくなってしまった。
　
　朝食はテラスでいただく。目の前は森。他のキャビンは見えないので、自分だけのスペースだ。当日は風もなく、天気も良く、とても気持ちの良い環境で食べられたのが最高だった。
　
　SANUのウェブサイトでは、近隣の観光地や温泉、レストランといった施設をGoogleマップにポイントして公開している。近くに温泉がないかと探したら、「富士眺望の湯　ゆらり」があるという。YouTubeで江頭 2：50とキャイ～ンのウド鈴木が訪れていて、ファンの筆者としては以前から行きたかった場所だ。偶然とは言えいいチャンスなので、朝食後に突っ込む。日曜日朝だからか混んでいたが、いい湯だった。
　
　途中、野菜と果物の直売所に車が並んでいたので、寄ってみた。今が旬のとうもろこしの朝採れや桃をゲット。このとうもろこしは生でも食べられるほど新鮮で、とても甘く、ジューシー。もちろん加熱しても美味しい。昼のおやつとして食べたが、最高だった。
　
ワーケーションなのでもちろんお仕事も。事務所よりはかどる！？
　さて、仕事だ。ワーケーションできなければ、セカンドハウスとは言えない。Wi-Fiの速度が十分なのは前日確認しているので、ワークスペースをチェック。机の上にも下にもコンセントがあり、電源は十分。机も広く、作業はしやすい。電気も最大に明るくすれば問題なく作業できる。
　
　筆者は体が大きいので心配していた椅子だが、きちんとした作りで快適に座れた。数時間作業したが、腰が痛くなるようなことはない。
　
　ワークスペースはベランダ側なので、家族がキッチン側で何かしていても気にならない。ただ、普段は仕事場に犬がいないので、犬たちが仕事をしている筆者にちょっかいをかけてくるのは邪魔でもあり、最高でもあった。
　
　ストレスなく仕事できた上、なぜか事務所にいるときより原稿執筆が捗った。出張や旅行の際、ホテルで無理矢理仕事するときは効率が落ちるのに、SANUはセカンドハウスと言うだけあり、集中できる環境だった。
　
　犬OKのキャビンの横には、犬のトイレとシャワー、ごみ箱などが用意されていた。今回はほとんど使わなかったが、愛犬を連れてくる人は安心できるだろう。
　
　仕事が終わったら、夕食の準備。レトルトのカレーが冷蔵庫にあるのはわかっていたが、やはり自分で作るカレーの方が美味い。今回は花椒キーマを作ったのだが、IHヒーターの火力が強くて、問題なく料理できた。
　
　フライパンや鍋はもちろん、木べらやトング、ピーラー、大小のボウル、包丁など本当に一通りの備品があるので自宅から何も持ってこなくてもよいのがすごい。
　
　ウェブサイトの備品リストを見て、コーヒー豆やバスマティライスがあるのは知っていたが、どうせ少量だろうと思って自宅から持参したのだが、「SANU」に備えてあるだけでこと足りてしまった。
　
　カレーができたら夕食はたき火しながら食べることにした。焚き火台はキャビンの横に用意されており、丸太の椅子も4つ置いてあった。殺虫スプレーや着火マンも用意されているのはありがたい。着火剤もあるはずなのだが、今回は空っぽ。しかし、そこは男子の腕の見せ所。焚き付け薪で火をおこして点火した。
　
　筆者は東京だとぼーっとする時間がほぼないのだが、食後にたき火を見ながらビールを飲んでいると、頭が空っぽになって最高だった。鳥の鳴き声や木々のふれあう音など、自然のBGMにも癒やされる。犬たちも足下をちょろちょろして、日々のストレスがどばーっと流れていくのを感じた。しかも、きちんと仕事をした後なので、罪悪感もない。
　
　その後はゆっくり風呂に入って、お酒を飲みまくって就寝。犬たちも昼間原っぱで大騒ぎしたので、ヘトヘトらしく早めに寝てしまった。
　
　翌朝、まずは片付け。ホテルではなくセカンドハウスなので、来た時と同じ状態にして出なければならない。洗い物をして、ゴミは分別して管理棟のごみ箱に出す。
　
　チェックアウトは11時だったので、準備を終わらせたら犬を置いて10時オープンの道の駅に突撃し、お土産代わりに新鮮な野菜を大量に購入した。そして帰ってきて荷物を持ったらチェックアウト。帰途についた。
　
　その後、清掃が入り、消費した商品をカウントし、クレジットカード決済が行なわれる。その際、洗濯機などの有料サービスを使ったかどうかを申告する。
　
　今回は特に不要だったのだが、2日目の夜に洗濯機を回してみた。洗濯機は管理棟にあり、洗剤も用意されている。コインランドリーと異なり、家庭にあるようなドラム式洗濯機なので、普通に洗濯物を入れて回すだけ。4日間来る場合は途中で洗濯しないと衣服が足りなくなるので、活躍することだろう。
　
総評：週末の体験としては文句なく最高！
　SANUはまず週末の体験としては文句なく最高だった。それとは別に、セカンドハウスとしての体験もよかった。最初、SANUのすべてのキャビンは同じ設計になっていると聞いて、ちょっとつまらないと感じた。スイートルームがあったり、キッチン特化だったり、複数のワークスペースがあるタイプがあってもいいと思ったのだ。
　
　しかし、泊まってわかった。あちこちにあるSANUのどのキャビンに泊まっても、鍵を開けて入ってしまえば、いつもの間取り、同じ広さの部屋が待っているのだ。これは確かに「家」だ。泊まるほどに馴染み、どこに何があるのかを考える必要もない。
　
　ホテルのように受付がなく、キャビンの入り口まで来るまで乗り付けられるのも魅力だ。もちろん、管理人を置かないのはコスト面の工夫でもあるだろうが、やはり自分の役割が大きいのはセカンドハウスにふさわしいと思う。
　
　宿泊料金は平日はなしで、1滞在当たり清掃料金が3300円発生する。また、予約が集中しそうな週末や祝日、ピークシーズンは追加料金が発生する。宿泊人数ではなくキャビンごとの料金なので、追加料金がかかったとしても特に高いというわけではない。
　
　ワーケーションもばっちりできることがわかったし、犬を連れて行けるキャビンが増えるなら、もう契約しない手はない。ハードルはあと2つ。車を所有していないとちょっと厳しい。今回のようにレンタカーだとコストがかさんでしまう。そして、登録待ちの人たちが今も4000人もいること。SANUのさらなる高速展開を期待したい。
　

文● 柳谷智宣　編集●MOVIEW 清水