第98回 午前115問
次の文を読み問題1に答えよ。
在胎40週5日で出生した新生児。出生時体重2,900g。アプガースコア1分後9点、5分後10点であった。分娩所要時間12時間30分、分娩時出血量は280g。母親は母乳育児を希望している。

問題1
母親の希望で、出生直後に新生児を母親の胸に直接抱かせた。

このときの新生児への効果でないのはどれか。

1.　啼泣を増強させる。
2.　体温低下を防止する。
3.　母子の絆形成を促進する。
4.　母親由来の正常細菌叢の定着を促進する。

× 1.　啼泣を増強させる。
早期母子接触によって、啼泣は増強されない。
○ 2.　体温低下を防止する。
早期母子接触には体温保持効果がある。
○ 3.　母子の絆形成を促進する。
早期母子接触には母親の児に対する愛着行動を促すメリットがあり、適切である。
○ 4.　母親由来の正常細菌叢の定着を促進する。
早期母子接触では、母親の皮膚にある常在菌が児に付着して児の皮膚に細菌叢が形成されるため、適切である。


出生直後に分娩室で行う母親と出生児の皮膚接触を早期母子接触という。早期母子接触のメリットには、呼吸・循環の安定、血糖の維持、体温保持効果などが挙げられる。