第110回 午前96問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（26歳、男性）は1か月前から動悸と20m程度の歩行でも息切れが出現するようになった。ぶつけた記憶もないのに下肢に出血斑ができるようになり、医療機関を受診した。Aさんは急性白血病を疑われ、緊急入院し、後腸骨稜から骨髄穿刺を受けた。

身体所見：意識清明、体温37.2℃、呼吸数17/分、脈拍124/分、血圧96/52mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉97％（room air）、両下肢に散在する出血斑あり。

検査所見：Hb 5.1g/dL、白血球44,960/μL、血小板1.5万/μL、総ビリルビン1.1mg/dL、尿素窒素19.4mg/dL、クレアチニン0.76mg/dL、CRP 2.2mg/dL。

胸部エックス線：縦郭・心陰影・肺野に異常なし。

問題3
造血幹細胞移植後、生着が確認された。皮膚にStageⅠの移植片対宿主病を発症したが、免疫抑制薬の内服を継続しつつ退院することになった。

Aさんの退院に向けた看護師の指導で正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　「皮膚の状態がよくなれば免疫抑制薬は中止してください」
2.　「加熱していない魚介類を食べるのは避けましょう」
3.　「インフルエンザワクチンの接種は避けてください」
4.　「直射日光に当たらないようにしましょう」
5.　「入浴は最小限にしてください」

× 1.　「皮膚の状態がよくなれば免疫抑制薬は中止してください」
GVHDの症状は皮膚だけでなく肝臓や消化管でも生じる。そのため、皮膚症状が改善したからといって免疫抑制薬を中断することは適切な指導ではない。
○ 2.　「加熱していない魚介類を食べるのは避けましょう」
免疫抑制薬は免疫力を低下させるため、生の魚介類に付着している微生物によって食中毒を起こす恐れがある。そのため、しっかりと加熱する必要がある。
× 3.　「インフルエンザワクチンの接種は避けてください」
インフルエンザワクチンは不活化ワクチンなので、免疫抑制薬使用中でも接種することが可能である。生ワクチンであるMRワクチンなどは禁忌である。
○ 4.　「直射日光に当たらないようにしましょう」
直射日光はGVHDや皮膚癌の原因となるため避ける必要がある。
× 5.　「入浴は最小限にしてください」
入浴は可能である。皮膚GVHDのケアとして、清潔保持のため入浴し皮膚を洗浄する。


移植片対宿主病（GVHD）はドナー由来のリンパ球が患者の組織を攻撃する疾患で、移植後100日以内に起こる急性GVHDと100日以降に起こる慢性GVHDがある。