第103回 午後37問
外来で患者の血液が付着したガーゼを処理する取り扱いで正しいのはどれか。

1.　産業廃棄物
2.　一般廃棄物
3.　感染性産業廃棄物
4.　感染性一般廃棄物

× 1.　産業廃棄物
産業廃棄物とは、事業活動に伴って生じた廃棄物のうち、燃え殻、汚泥、廃油、廃酸、廃アルカリ、廃プラスチック類などの廃棄物である（廃棄物の処理及び清掃に関する法律）。
× 2.　一般廃棄物
一般廃棄物とは産業廃棄物以外の廃棄物である（廃棄物の処理及び清掃に関する法律）。
× 3.　感染性産業廃棄物
感染性産業廃棄物とは、医療機関等から排出されるの産業廃棄物のうち、感染性病原体が付着している、または付着している恐れのあるものである。汚泥（凝固した血液）、廃油（アルコール）、廃酸（X線用の薬剤）、廃アルカリ（凝固していない血液）、プラスチック製の器具、ゴム（グローブ）、金属（注射針）、ガラス（アンプルなど）などがある。
○ 4.　感染性一般廃棄物
感染性一般廃棄物とは、医療機関等から排出される一般廃棄物のうち、血液等の付着した包帯・脱脂綿・ガーゼ・紙くずなどで、感染性病原体が付着している、または付着している恐れのあるものである。


廃棄物の分類は、一般廃棄物か産業廃棄物であるか、感染性があるかないかで区別する。