第98回 午前69問
65歳の男性。2日前脳梗塞を発症し言語障害をきたした。「生年月日はいつですか」と尋ねたところ「はい、そうです。何だかわかりませんが、何にもどうにもいました。何かそういうあります」と明瞭な口調で答えた。運動神経麻痺はなく、統合失調症の既往はない。

この障害はどれか。

1.　作　話
2.　構音障害
3.　ブローカ失語
4.　ウェルニッケ失語

× 1.　作　話
作話は、実際に体験しなかったことが誤って追想される現象である。記憶障害や幻覚、不安などにより出現することがある。
× 2.　構音障害
構音障害は、言葉が不明瞭で単語の途中で途切れたり息の音が混じったりすることがあるが、言語を正しく使うことができ、会話の意味が不明になるものではない。
× 3.　ブローカ失語
ブローカ失語（運動性失語）は、言葉の意味が理解できるのに対し、なめらかに発語が出てこない障害である。
○ 4.　ウェルニッケ失語
ウェルニッケ失語（感覚性失語）は、なめらかにしゃべるが言い誤り（錯語）が多く、意味の理解が困難である。


失語症であり、明確な発語があるものの、言い誤りや意味が不明な会話がみられている。