第96回改変 午後75問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん、28歳の初産婦。妊娠26週2日。事務の仕事をしている。身長154cm、非妊時体重51kg。健康診査時、体重60kg（2週前から2.5kgの増加）。子宮底長23cm、腹囲78cm。血圧128/80mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（±）。浮腫（－）。Hb11.2g/dL、Ht34.0％。

問題3
妊娠33週0日。健康診査の結果、体重61kg、子宮底長29cm、腹囲85cm。血圧120/76mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。浮腫（±）。Aさんは「膝の裏の血管が膨らんで青く浮き出てきました。夕方になると足がとてもだるくなります」と言う。

Aさんに必要なのはどれか。

1.　体重を減らす。
2.　下肢の冷罨法を行う。
3.　終日安静臥床で過ごす。
4.　弾性ストッキングを着用する。

× 1.　体重を減らす。
静脈瘤への対処として体重を減らすことは適切ではない。
× 2.　下肢の冷罨法を行う。
下肢の冷罨法を行っても静脈瘤は改善されない。
× 3.　終日安静臥床で過ごす。
終日安静臥床で過ごす必要はない。長時間立ち続けないように注意し、歩いたり、足踏みをすることを勧める。
○ 4.　弾性ストッキングを着用する。
マタニティ用の弾性ストッキングの着用は静脈瘤への対処として適切である。


Aさんの浮腫（±）と発言の内容から、妊娠中のマイナートラブルの1つである静脈瘤が生じていると考えられる。妊娠中のマイナートラブルの特徴と、対処法を理解しておこう。