第101回 午後109問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（25歳、初産婦）は、正常な妊娠経過で妊娠39週5日に3,100gの児を分娩した。分娩所要時間16時間30分、出血量は300mL。会陰切開・縫合術を受けた。

問題1
産褥1日。Aさんは、体温36.8℃、脈拍78/分、血圧116/70mmHgである。排尿後の観察では、子宮底の位置は臍下1横指、子宮は硬く触れ、血性悪露が中等量みられる。会陰縫合部に発赤はないが、痛みがあるため円座を使用している。Aさんは「トイレに行きたい感じがはっきりしません」と言う。観察すると膀胱充満はみられなかった。

Aさんへの対応で最も適切なのはどれか。

1.　「導尿しましょう」
2.　「お水をたくさん飲みましょう」
3.　「3、4時間ごとにトイレに行きましょう」
4.　「縫合部の痛みがなくなれば感覚が戻ってくるでしょう」

× 1.　「導尿しましょう」
Aさんは尿意が不明瞭であるが、膀胱充満はみられず子宮復古は正常であり、トイレ歩行はできるので、導尿を行う必要はない。
× 2.　「お水をたくさん飲みましょう」
水分摂取が少ない場合は、尿路感染を予防するために水分摂取と排尿を促す必要がある。設問ではAさんの水分摂取に関する情報がないため、水分摂取を促す必要性を判断することはできない。
○ 3.　「3、4時間ごとにトイレに行きましょう」
Aさんは尿意が不明瞭であり、今後、膀胱充満により子宮復古が阻害されるとともに尿路感染症を生じる可能性がある。3～4時間ごとの排尿を促すことが適切な対応である。
× 4.　「縫合部の痛みがなくなれば感覚が戻ってくるでしょう」
尿意が不明瞭である状態で何も対処しないことは適切ではない。


分娩の影響により、産褥期には排尿障害が生じやすい。膀胱の充満は子宮復古を阻害し、尿路感染症の原因となる可能性があるため、予防のための対処を考えよう。