第110回 午前65問
Aさん（75歳、男性）は妻（66歳）と2人暮らし。3か月前に認知症の診断を受けた。妻から訪問看護師に「夫は通所介護のときは穏やかに過ごしていると聞いているが、家では興奮することが多く、どう対応すればよいかわからない」と相談があった。

このときの妻に対する訪問看護師の最初の対応で適切なのはどれか。

1.　主治医に相談するよう勧める。
2.　Aさんと散歩に出かけることを勧める。
3.　通所介護の頻度を増やすことを提案する。
4.　Aさんが興奮する状況を妻と一緒に振り返る。

× 1.　主治医に相談するよう勧める。
状況を把握してから病状の進行が考えられる場合には、主治医に相談することも必要であるが、最初の対応として適切とはいえない。
× 2.　Aさんと散歩に出かけることを勧める。
何がきっかけで興奮したり、怒るのかを把握することが先決である。その以前の散歩は効果的とはいえない。
× 3.　通所介護の頻度を増やすことを提案する。
病状の進行などがある場合には、家族の負担等を考慮して通所介護を増やすことも考えられるが、最初の対応として適切とはいえない。
○ 4.　Aさんが興奮する状況を妻と一緒に振り返る。
Aさんが興奮するきっかけやそのときの周りの状況を把握することが最初の対応としては適切である。


認知症の症状には認知機能障害（中核症状）と認知症に伴う行動・心理症状（BPSD)がある。BPSDは徘徊や幻覚・妄想や本問のような興奮や易怒性がある。興奮や易怒性などの表現の多くは、同居家族に向けられることが多い。