第106回 午前86問
麻疹に関して正しいのはどれか。2つ選べ。

1.　合併症として脳炎がある。
2.　感染力は発疹期が最も強い。
3.　効果的な抗ウイルス薬がある。
4.　2回のワクチン定期接種が行われている。
5.　エンテロウイルスの感染によって発症する。

○ 1.　合併症として脳炎がある。
肺炎、脳炎の合併症は麻疹による二大死因となるため、注意が必要である。
× 2.　感染力は発疹期が最も強い。
麻疹は、8～12日程度の潜伏期を経て発症し、カタル期（2～4日）、発疹期（3～5日）、回復期と経過する。発熱して口腔粘膜にコプリック斑ができるカタル期が、多量のウイルスが排泄され感染力が最も強い。
× 3.　効果的な抗ウイルス薬がある。
麻疹に有効な抗ウイルス薬はない。治療は対症療法と安静による。
○ 4.　2回のワクチン定期接種が行われている。
1歳ころに第1期の麻疹風疹混合ワクチン（MRワクチン）接種、第2期は小学校入学前1年の間に同様の接種が定期接種として推奨されている。
× 5.　エンテロウイルスの感染によって発症する。
麻疹の病原体は麻疹ウイルスである。エンテロウイルスの感染では、手足口病、ヘルパンギーナ、ポリオなどを発症する。


麻疹は、子どもに多くみられる感染性の高いウイルス感染症である。