第100回 午後54問
Aさん（48歳、女性）は、子宮頸癌の手術を受けた。その後、リンパ節再発と腰椎への転移が発見され、放射線治療を受けた。現在は外来で抗癌化学療法を受けている。癌性疼痛に対しては、硫酸モルヒネ徐放錠を内服している。

Aさんへの外来看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　「吐き気がしても我慢してください」
2.　「毎日、1時間のウォーキングをしましょう」
3.　「家族に症状を訴えても心配をかけるだけです」
4.　「便秘で痛みが強くなるようなら、緩下剤で調節してください」

× 1.　「吐き気がしても我慢してください」
抗癌化学療法を行っており、副作用として悪心や嘔吐が生じる場合がある。また、硫酸モルヒネ徐放剤の副作用としても考えられる。吐き気は副作用出現の可能性があるため、我慢せずに受診する。
× 2.　「毎日、1時間のウォーキングをしましょう」
腰椎への転移があり、癌性疼痛緩和のために麻薬を使用していることから、かなり痛みが強い状態であると考えられる。このような状況での運動はさらに疼痛を増強させる可能性があるため不適切である。
× 3.　「家族に症状を訴えても心配をかけるだけです」
家族に症状を訴えることは、家族がAさんの病状を把握することにつながるだけでなく、癌性疼痛によって不安定になりやすい精神状態の安定にもつながると考えられる。Aさんが家族に症状を伝えるのを躊躇させるこのような対応は不適切である。
○ 4.　「便秘で痛みが強くなるようなら、緩下剤で調節してください」
Aさんは硫酸モルヒネ徐放剤の内服によって便秘が生じやすい状況である。緩下剤を調整することで便秘解消を促すのは看護師の対応として適切である。


硫酸モルヒネ徐放薬は癌性疼痛緩和のために用いられる薬剤である。疼痛緩和に役立つ反面、副作用が出現することも多い薬剤である。