第101回 午後103問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（99歳、女性）は、特別養護老人ホームに入所している。脳卒中の後遺症で左片麻痺がある。肺炎をきっかけに寝たきりになり、食事摂取量が低下した。Aさんは「私はここで最期を迎えたい。痛い思いはしたくない。死ぬときは苦しまないようにしてもらいたい」と何度も話すようになった。娘夫婦と孫とが頻繁に面会に来ている。医師が家族に回復の見込みが低いことを伝え、家族は特別養護老人ホームでの看取りに同意した。

問題1
Aさんは「1人で死ぬのは寂しい」と看護師に話した。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「死ぬときは苦しくないようですよ」
2.　「Aさんは十分頑張ってきましたね」
3.　「できるだけAさんのそばにいますよ」
4.　「そんなことを言うとご家族が心配しますよ」

× 1.　「死ぬときは苦しくないようですよ」
1人になる不安を訴えているため、本人の訴えに対する返答として適切ではない。
× 2.　「Aさんは十分頑張ってきましたね」
これまでのAさんの頑張りを認めることは大切だが、Aさんの訴えの理解にはなっていない。
○ 3.　「できるだけAさんのそばにいますよ」
家族と離れて特別養護老人ホームで過ごすAさんは、死に近づき、１人になる不安を訴えている。できるだけそばにいると言うことで、Aさんの気持ちを受け止めたことが伝わる。
× 4.　「そんなことを言うとご家族が心配しますよ」
Aさんの訴えを否定することになるため適切でない。


高齢者は、身体の衰えの自覚や社会的地位の喪失や友人や配偶者の死などさまざまな喪失体験をしており、死を身近な出来事として感じることが多いが、不安や孤独感も抱いている。このような高齢者の心理を理解することが大切である。