第110回 午前87問
労働者災害補償保険法に規定されているのはどれか。2つ選べ。

1.　通勤災害時の療養給付
2.　失業時の教育訓練給付金
3.　災害発生時の超過勤務手当
4.　有害業務従事者の健康診断
5.　業務上の事故による介護補償給付

○ 1.　通勤災害時の療養給付
通勤災害時の療養給付については、労働者災害補償保険法第7条で「労働者の通勤による負傷、疾病、障害または死亡に関する保険給付」と規定されている。
× 2.　失業時の教育訓練給付金
雇用保険法第10条で、失業時の教育訓練給付金について規定されている。ほかの失業等給付には、求職者給付、就職促進給付、雇用継続給付がある。
× 3.　災害発生時の超過勤務手当
労働基準法第37条で、災害発生時の超過勤務手当について規定されている。
× 4.　有害業務従事者の健康診断
労働安全衛生法第66条で、有害業務従事者に対し医師あるいは歯科医師による健康診断を行わなければならないとされている。
○ 5.　業務上の事故による介護補償給付
労働者災害補償保険法第12条で、業務上の事故による介護補償給付が規定されている。介護補償給付以外には、療養補償給付、休業補償給付、障害補償給付、遺族補償給付、葬祭料、傷病補償年金がある。


第106回国試の午前問題35のアレンジ問題である。