第110回 午後110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（32歳、男性）は、仕事上のストレスを抱えていた際に知人から誘われ、覚せい剤を常用するようになり逮捕された。保釈後、薬物依存症の治療を受けることができる精神科病院に入院し、治療プログラムに参加することになった。

問題2
入院2週後、Aさんは病棟生活のルールを守ることができず、それを注意した看護師に対して攻撃的になることがあった。別の看護師がAさんに理由を尋ねると「指図するような話し方をされると、暴力的だった父親を思い出し、冷静でいられなくなる」と話した。

このときAさんに起こっているのはどれか。

1.　転　移
2.　逆転移
3.　躁的防衛
4.　反動形成

○ 1.　転　移
転移とは、特定の人に対して抱いていた感情を、よく似た人（特に医療者）に移し替えて表出されることをいう。ここではAさんが父親に感じていた敵意、嫌悪、恐怖などの陰性感情を、父親と同じような話し方の看護師に対して移し替えてしまい（陰性転移）、冷静でいられなくなったのだと考えられる。
× 2.　逆転移
逆転移は、医療者側（ここでは看護師）から患者側に対して起こる転移のことを指す。
× 3.　躁的防衛
躁的防衛は、一見楽しそうに振る舞うことで、不安や抑うつ感などの不快な感情を意識しないようにする防衛機制である。
× 4.　反動形成
反動形成は、強い憎しみを抱く相手に対して好意的に愛想よく振る舞うなど、抑圧された感情が反対の行動として現れる防衛機制である。


転移や防衛機制について考えよう。