第95回改変 午前36問
令和3年（2021年）に展開されている認知症施策はどれか。

1.　新エンゼルプラン
2.　新オレンジプラン
3.　ゴールドプラン21
4.　認知症施策推進大綱

× 1.　新エンゼルプラン
新エンゼルプランは 平成12年度（2000年度）を初年度として平成16年度（2004年度）まで重点的に推進された少子化対策の具体的実施計画である。
× 2.　新オレンジプラン
平成25年（2013年）からのオレンジプランの後継として策定されたのが通称・新オレンジプラン「認知症施策推進総合戦略～認知症高齢者等にやさしい地域づくりに向けて～」である。平成27年（2015年）に関係する11の府省庁が共同で策定した。令和元年（2019年）に認知症施策推進大綱として、施策を引き継いで再編された。
× 3.　ゴールドプラン21
高齢者対策を強化するためにゴールドプラン→新ゴールドプラン→ゴールドプラン21と刷新されてきた。ゴールドプラン21の期間は平成12～16年度であった。
○ 4.　認知症施策推進大綱
令和元年（2019年）6月に「認知症施策推進大綱」が策定され、現在進められている。認知症になっても住み慣れた地域で自分らしく暮らし続けられるように、共生（認知症の人が尊厳と希望を持って認知症と共に生きる・認知症があってもなくても同じ社会で共に生きる）と予防（認知症になるのを遅らせる・認知症になっても進行を緩やかにする）を進めている。


各選択肢の施策の概要と、その期間について整理しておこう。