第108回 午前77問
日本における政府開発援助〈ODA〉の実施機関として正しいのはどれか。

1.　国際協力機構〈JICA〉
2.　世界保健機関〈WHO〉
3.　国連児童基金〈UNICEF〉
4.　国連世界食糧計画〈WFP〉

○ 1.　国際協力機構〈JICA〉
わが国では政府および政府関係機関による技術協力を国際協力機構（JICA）が実施している。
× 2.　世界保健機関〈WHO〉
世界保健機関（WHO）は、1948年4月7日に発効した世界保健機関憲章に規定された目的と任務を達成すべく活動している。感染症対策、衛生統計、技術協力、研究開発などの保健分野を担う。
× 3.　国連児童基金〈UNICEF〉
国連児童基金（UNICEF）は開発途上国の子ども・母親に長期の人道援助や開発援助を行う国際連合の機関である。
× 4.　国連世界食糧計画〈WFP〉
国連世界食糧計画（WFP）は緊急事態により必要とする場所へ、食糧や他の援助物資を輸送することで経済社会開発を支援する国際連合の機関である。


開発途上地域の開発を主たる目的とする政府および政府関係機関による国際協力活動を開発協力といい、そのための公的資金を政府開発援助（ODA）という。