第101回 午後69問
2歳6か月の幼児で正常な発達と判断されるのはどれか。

1.　前後上下の空間認識ができる。
2.　手掌全体で2cm角の積み木をつかむ。
3.　2～3か月前から二語文を話している。
4.　半年前から手を引かなくても歩けるようになった。

× 1.　前後上下の空間認識ができる。
前後上下の空間認識ができるのは、4歳ころとされている。
× 2.　手掌全体で2cm角の積み木をつかむ。
改訂版デンバー式発達スクリーニング検査と遠城寺式・乳幼児分析的発達検査によれば、積み木をつかめるのは生後6か月ころとされる。
○ 3.　2～3か月前から二語文を話している。
改訂版デンバー式発達スクリーニング検査によれば二語文を話すのは1歳7か月～2歳3か月、遠城寺式・乳幼児分析的発達検査によれば1歳9か月からとされているため、正しい。
× 4.　半年前から手を引かなくても歩けるようになった。
手を引かなくても歩けるようになるのは、改訂版デンバー式発達スクリーニング検査によれば11か月～1歳2か月、遠城寺式・乳幼児分析的発達検査によれば1歳過ぎからである。


子どもの成長・発達の段階を理解しよう。子どもの発達の評価法には、改訂版デンバー式発達スクリーニング検査や、遠城寺式・乳幼児分析的発達検査などがある。