第106回 午前40問
入院中の妻を亡くした直後の夫へのグリーフケアで最も適切なのはどれか。

1.　妻の話を夫とすることは避ける。
2.　夫の悲嘆が軽減してからケアを開始する。
3.　夫が希望する場合は死後の処置を一緒に行う。
4.　妻を亡くした夫のためのサポートグループへの参加を促す。

× 1.　妻の話を夫とすることは避ける。
医療者と個人の話をすることで夫が妻の死を受け入れるのに役立つこともあるため、夫の意向を確認する必要はあるが避ける必要はない。
× 2.　夫の悲嘆が軽減してからケアを開始する。
グリーフケアは悲嘆からの回復プロセスを手助けするケアである。よって、悲嘆が軽減してからケアを開始するのではなく死の直後からケアを開始する。
○ 3.　夫が希望する場合は死後の処置を一緒に行う。
夫の意向を確認し、希望があれば死後の処置を一緒に行う。死後の処置を夫と行うことが、死を受け入れるプロセスに役立つ。
× 4.　妻を亡くした夫のためのサポートグループへの参加を促す。
妻を亡くした夫のためにサポートグループへの参加を促すことは、悲嘆からの回復プロセスに役立つと考えられるが、妻の死の直後のケアとしては不適切である。


残された家族などが患者の死を受け入れるようになるまでの体験へのケアをグリーフケアという。家族が悲しみから回復していく過程を看護師が支えるためには何が必要かを考えながら解答しよう。