第103回追試 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（3歳、男児）は、5日前から発熱し、自宅近くの病院を受診し解熱薬を処方され服用していた。昨日から眼球結膜の充血、口唇の発赤と亀裂があり入院した。入院時に、体幹の発疹と手足の浮腫が認められ、川崎病と診断された。

問題3
入院10日、体温36.8℃、眼球結膜の充血と口唇の亀裂は軽快した。看護師が訪室すると母親が「指先の皮膚がむけていて気になるようです」と話す。

Aちゃんの状態についての看護師の説明で適切なのはどれか。

1.　「むける範囲が広がってきます」
2.　「かゆみが出てきます」
3.　「浸出液が出てきます」
4.　「痛みが出てきます」

○ 1.　「むける範囲が広がってきます」
指先だけなく、手のひらや足の裏全体が大きく落屑することもある。
× 2.　「かゆみが出てきます」
皮はむけるが搔痒感はない。
× 3.　「浸出液が出てきます」
浸出液は伴わない。
× 4.　「痛みが出てきます」
痛みは伴わない。


川崎病は、解熱し急性期を過ぎた発病10～15日後、指先の爪と皮膚の境目から亀裂ができて皮がむけ始める膜様落屑(らくせつ)（皮膚の表層が薄い膜のようにむけること）がみられる。指先だけでなく、手のひらや足の裏全体が大きく落屑することもあるが、それ以上には広がらない。落屑部位の保護や清潔ケアが看護として大切である。