第97回 午後53問
次の文を読み問題2に答えよ。
58歳の男性。会社役員。妻と子どもとの3人暮らし。出勤途中の電車内で意識消失し、けいれん発作を起こして搬送された。検査の結果、脳腫瘍の疑いで入院した。

問題2
精査の結果、神経膠腫と診断された。腫瘍摘出術後、放射線療法が開始された。照射部位周辺の発赤がみられ「頭が痛痒い」と訴えている。

頭部の皮膚のケアで適切なのはどれか。

1.　冷湿布剤を貼用する。
2.　ぬるま湯で洗い流す。
3.　アルコール清拭をする。
4.　ガーゼで保護してテープ固定する。

× 1.　冷湿布剤を貼用する。
発赤があることから、貼付剤を貼付するような物理的な刺激は避けたほうがよい。
○ 2.　ぬるま湯で洗い流す。
発赤部位は刺激となる石けんや熱いお湯の使用は避け、ぬるま湯で洗い流すとよい。洗髪後は保湿をはかる。
× 3.　アルコール清拭をする。
アルコールは皮膚への刺激となるため、使用は避けたほうがよい。
× 4.　ガーゼで保護してテープ固定する。
衣服などの摩擦によって痛痒い場合には、衣服の摩擦を避けるためガーゼで保護してテープ固定する。頭部の場合には、ガーゼによる物理刺激を避けるため使用は避けたほうがよい。


放射線療法では放射線の影響によって照射部位の皮膚が菲薄化しドライスキンの状態となり、表皮欠損や落屑、発赤、びらんなどが生じることがある。