第109回 午後74問
与薬の事故防止に取り組んでいる病院の医療安全管理者が行う対策で適切なのはどれか。

1.　与薬の業務プロセスを見直す。
2.　医師に口頭での与薬指示を依頼する。
3.　病棟ごとに与薬マニュアルを作成する。
4.　インシデントを起こした職員の研修会を企画する。

○ 1.　与薬の業務プロセスを見直す。
与薬の業務プロセスに問題はないかという分析や、スタッフが感じている不都合・改善点などを把握し、見直すのは事故防止に役立つ。
× 2.　医師に口頭での与薬指示を依頼する。
口頭での指示は聞き間違いが生じやすく、医師がどのように伝えたかという証拠も残らないため、対策として不適切である。
× 3.　病棟ごとに与薬マニュアルを作成する。
病棟ごとにマニュアルを作成すると、複数の病棟を担当する医師との間に問題が生じる可能性がある。病院全体で与薬マニュアルを作成する。
× 4.　インシデントを起こした職員の研修会を企画する。
インシデントは個人の行動様式や能力だけでなく、環境や業務プロセスなども原因となるので、インシデントを起こした職員のみに研修会をすることが事故防止につながる可能性は低い。また、インシデントを起こした職員のみだと懲罰的に受け取られる可能性もあり、適切ではない。


これまでの国家試験過去問を凝縮したようなまさしく統合的な問題である。ただし知識だけでなく、自分の判断や考えた根拠も求められていることに注意する。