第107回 午前54問
性同一性障害〈GID〉/性別違和〈GD〉について正しいのはどれか。

1.　出現するのは成人期以降である。
2.　ホルモン療法の対象にはならない。
3.　生物学的性と性の自己認識とが一致しない。
4.　生物学的性と同一の性への恋愛感情をもつことである。

× 1.　出現するのは成人期以降である。
性同一性障害の人は中学生までに多くが性的な違和感をもつといわれる。
× 2.　ホルモン療法の対象にはならない。
ホルモン療法は、身体の性をこころの性に近づけることを目的に行われる。
○ 3.　生物学的性と性の自己認識とが一致しない。
自己の生物学的・肉体的な性と自己認識（こころの性）が一致しない状態であり、自分の身体の性に対し不快感や不適切という感情や感覚を抱くことである。
× 4.　生物学的性と同一の性への恋愛感情をもつことである。
性同一性障害は性的指向（好きになる性について）ではなく、性自認に関して生物学的性と一致しない状態である。


性同一性障害は自己の生物学的・肉体的な性と自己認識（こころの性）が一致しない状態であり、性的指向とは異なる概念であることを押さえておく必要がある。