第109回 午前69問
Aさん（68歳、男性）は、筋萎縮性側索硬化症〈ALS〉のため在宅療養中で、気管切開下で人工呼吸器を使用し、要介護5の認定を受けている。

Aさんに提供される訪問看護で適切なのはどれか。

1.　医療保険から給付される。
2.　特別訪問看護指示書を受けて実施される。
3.　複数の訪問看護事業所の利用はできない。
4.　理学療法士による訪問は給付が認められない。

○ 1.　医療保険から給付される。
筋萎縮性側索硬化症であり、気管切開をして人工呼吸器を使用している状態なので、厚生労働大臣が定める疾病に該当する。他に、末期の悪性腫瘍や指定難病などがある。
× 2.　特別訪問看護指示書を受けて実施される。
特別訪問看護指示書は①病状の急性増悪、②終末期、③退院直後などで、頻回な訪問看護を一時的に利用できるようにするために交付される（月に1回、有効期間は指示日から最長14日間）。ただし、気管カニューレを使用している状態、真皮を超える褥瘡の状態にある場合は、1月に2回まで交付できる。
× 3.　複数の訪問看護事業所の利用はできない。
訪問看護事業所の利用に数の制限はない。
× 4.　理学療法士による訪問は給付が認められない。
訪問看護事業所には看護職以外に理学療法士、作業療法士、言語聴覚士が従事できる。したがって、理学療法士の訪問リハビリテーションも給付が受けられる。


要介護者への訪問看護は介護保険が優先される。ただし、①厚生労働大臣が定める疾病等、②特別訪問看護指示書がある場合、③精神科訪問看護の対象者は医療保険での訪問看護となる。