第104回 午前62問
出生前診断について正しいのはどれか。

1.　遺伝相談は勧めない。
2.　胎児異常を理由に人工妊娠中絶はできない。
3.　治療不可能な疾患に関する診断結果は伝えない。
4.　胎児の超音波検査は出生前診断の方法に含まれない。

× 1.　遺伝相談は勧めない。
出生前診断を受ける前に、遺伝相談を十分に行い、夫婦が意思決定できるように関わる必要がある。
○ 2.　胎児異常を理由に人工妊娠中絶はできない。
母体保護法では、「人工妊娠中絶とは、胎児が、母体外において、生命を保続することのできない時期に、人工的に、胎児及びその附属物を母体外に排出すること」と定義されている。人工妊娠中絶は本人および配偶者の同意を得て行われる（配偶者が知れないとき、もしくはその意思を表示することができないとき、または妊娠後に配偶者がなくなったときには本人の意思だけで足りる）。人工妊娠中絶の適応は、以下となり、胎児異常は含まれていない。

●妊娠の継続または分娩が身体的または経済的理由により母体の健康を著しく害するおそれのあるもの

●暴行もしくは脅迫によってまたは抵抗もしくは拒絶することができない間に姦淫(かんいん)されて妊娠したもの
× 3.　治療不可能な疾患に関する診断結果は伝えない。
どのような検査結果でも、正確に伝える必要がある。
× 4.　胎児の超音波検査は出生前診断の方法に含まれない。
超音波検査は、非確定的な検査（非侵襲的）であり、出生前診断に含まれる。


出生前診断について、検査を受ける前に正しい情報の提供、結果がもたらす影響、母体の負担、倫理的な問題などの説明をしっかり行う必要がある。そのうえで、夫婦が話し合い、検査を受けるかどうか決定していく。