第101回 午前65問
入院中の4歳児への倫理的配慮として適切なのはどれか。

1.　採血を行う際は「痛くないよ」と励ます。
2.　ギプスカットの際は泣かないように伝える。
3.　骨髄穿刺の際は親を同席させないようにする。
4.　エックス線撮影をする際は事前に本人に説明する。

× 1.　採血を行う際は「痛くないよ」と励ます。
採血は痛みがあるので「痛くないよ」と励ますことは、子どもにうそをつくことになり、不適切である。
× 2.　ギプスカットの際は泣かないように伝える。
泣かないように伝えることは子どもの自由な感情表現を妨げることになり、不適切である。
× 3.　骨髄穿刺の際は親を同席させないようにする。
子どもは家族と一緒にいる権利があり、親を同席させないように医療者が決めることは不適切である。親がいることで子どもの精神的安定につながることもあるので、子どもと親の希望があれば親の同席を検討する。
○ 4.　エックス線撮影をする際は事前に本人に説明する。
子どもには自分に起こることを知る権利があるため、検査などに対する説明を受ける権利がある。事前に本人に説明することは、適切である。


子どもであっても、倫理的配慮が大切である。わが国は平成6年（1994年）に「児童の権利に関する条約（子どもの権利条約）」を批准した。医療の場においても、子どもの最善の利益を前提として、子どもの意思を尊重する。