第99回 午前46問
注射で正しいのはどれか。

1.　皮内注射では神経の損傷の危険がある。
2.　皮下注射では皮下組織とともに皮膚をつまみ上げて針を刺入する。
3.　筋肉内注射での針の刺入角度は皮膚とほぼ平行とする。
4.　静脈内注射では針を抜いた後、刺入部位をマッサージする。

× 1.　皮内注射では神経の損傷の危険がある。
皮内注射の注射部位である表皮と真皮の間には、神経損傷を起こすような神経は走行していない。
○ 2.　皮下注射では皮下組織とともに皮膚をつまみ上げて針を刺入する。
皮下注射では皮膚をつまみ上げるようにすることで皮下組織に厚みを持たせることができ、刺入時に針が深く刺入されて筋肉注射になってしまうことを予防することができる。
× 3.　筋肉内注射での針の刺入角度は皮膚とほぼ平行とする。
筋肉注射の刺入角度は45～90度である。刺入角度を皮膚とほぼ並行とするのは皮内注射である。
× 4.　静脈内注射では針を抜いた後、刺入部位をマッサージする。
静脈内注射で針を抜いた後に刺入部位をマッサージすると皮下出血を起こしやすくなる。マッサージはせずにしっかりと圧迫止血する。


注射法は穿刺部位によって刺入角度や注意点が異なる。