第103回追試 午後79問
政府開発援助〈ODA〉の説明で正しいのはどれか。

1.　先進国の政府同士が援助しあう。
2.　日本の政府の発展に関して他国から支援を受ける。
3.　非政府組織〈NGO〉によって開発途上国を支援する。
4.　政府または政府の実施機関によって開発途上国を支援する。

× 1.　先進国の政府同士が援助しあう。
先進国の政府同士が援助しあうのではない。
× 2.　日本の政府の発展に関して他国から支援を受ける。
現在の日本は他国を援助する側であり、支援を受けていない。
× 3.　非政府組織〈NGO〉によって開発途上国を支援する。
非政府組織（NGO)によって開発途上国を支援するのは政府開発援助ではない。
○ 4.　政府または政府の実施機関によって開発途上国を支援する。
開発途上地域の開発を主たる目的とする政府および政府関係機関による国際協力活動を開発協力といい、そのための公的資金を政府開発援助（ODA）という。わが国では政府および政府関係機関による技術協力を国際協力機構（JICA）が実施している。


政府開発援助（ODA）は、日本と被援助国（開発途上国）の関係で行われる2国間協力と、国際連合を中心とする国際機関に対する出資や拠出などの多国間協力に大きく分けられる。政府開発援助の仕組みについての基本問題である。