第104回 午前94問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（52歳、男性）は、5年前に健康診断で高血圧を指摘されていたが、そのままにしていた。5年ぶりに健康診断を受けたところ尿蛋白＋で、内科を受診し腎機能障害を指摘された。Aさんは、身長160cm、体重56kgであり、体温36.1℃、呼吸数18/分、脈拍64/分、整で、血圧166/96mmHgであった。血液検査データは、Hb9.3g/dL、アルブミン3.6g/dL、クレアチニン2.3mg/dL、HbA1c5.6％、K3.9mEq/L、推算糸球体濾過量〈eGFR〉25mL/分/1.73m2であり、特に自覚症状はなく、浮腫はみられない。

問題1
腎機能の悪化によるものと考えられるデータはどれか。

1.　体　重
2.　血清カリウム値
3.　ヘモグロビン値
4.　血清アルブミン値

× 1.　体　重
身長160cm、体重56kgは、BMI21.87であり問題ない。
× 2.　血清カリウム値
血清カリウム値K3.9mEq/Lは基準値（3.5～5.0mEq/L）の範囲内であり問題ない。
○ 3.　ヘモグロビン値
ヘモグロビン値Hb9.3g/dLは貧血であるといえる。腎機能障害が起こるとエリスロポエチン産生能の低下、赤血球寿命の短縮、栄養障害などにより貧血症状が出現する。
× 4.　血清アルブミン値
血清アルブミン値3.6g/dLは基準値（3.8～5.3g/dL）より低いが、腎機能の悪化によるものとは考えられない。血清アルブミン値が3.5g/dL以下になると、中等度の低栄養のリスクがある。


腎不全になると貧血症状が出る。その理由は、腎障害が起こることによって、腎臓での赤血球産生を促進するエリスロポエチンの産生能が低下するためである。また、腎不全によって赤血球寿命が短縮したり、栄養障害なども貧血の原因となる。