第109回 午前117問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（57歳、男性）は、妻（55歳）と長女（28歳）の3人暮らし。4年前に直腸癌と診断され、手術を受けてストーマを造設した。その後、Aさんは直腸癌を再発し、治療を行ったが効果がなく、腹部のがん疼痛を訴えたため、疼痛をコントロールする目的で入院した。主治医からAさんと家族に余命4か月程度と告知され、Aさんは「痛みは取り除いてほしいが、延命治療は望まない。自宅で好きなことをして過ごしたい」と話している。現在、Aさんはオキシコドン塩酸塩を1日2回内服し、痛みがなければ日常生活動作〈ADL〉は、ほぼ自立している。

問題3
退院後3か月。Aさんの食事や水分の摂取量は減り、徐々に傾眠傾向になってきた。Aさんの妻は訪問看護師に「少し怖いが、できればこのまま自宅で看ていきたい」と話した。

Aさんを自宅で看取るための訪問看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　高カロリー輸液の開始を医師と相談する。
2.　Aさんの清潔ケアは看護師が行うことを妻に伝える。
3.　今後起こりうるAさんの状態の変化を妻に説明する。
4.　Aさんが亡くなるまで家族がそばを離れないように伝える。

× 1.　高カロリー輸液の開始を医師と相談する。
高カロリー輸液が必要な時期ではない。
× 2.　Aさんの清潔ケアは看護師が行うことを妻に伝える。
清潔ケアもAさんと家族の残された貴重な時間である。一緒にケアをするとよい。
○ 3.　今後起こりうるAさんの状態の変化を妻に説明する。
今後起こりうる状態について、事前に説明することで、家族の心構えをつくることができる。また、揺れ動く家族の気持ちを受けとめて対応することが大切である。
× 4.　Aさんが亡くなるまで家族がそばを離れないように伝える。
できるだけそばにいることは大切にしたいが、介護疲れを考慮して家族も休む必要がある。


症状が不安定になり、家族は不安になる臨死期の看護である。