第100回改変 午前8問
診療報酬における地域一般入院基本料を算定するための基準に含まれるのはどれか。

1.　患者数に対する看護職員の数
2.　患者数に対する医師の数
3.　看護職員の数に対する医師の数
4.　日勤看護職員と夜勤看護職員の数

○ 1.　患者数に対する看護職員の数
患者数に対する看護職員の数は患者数「対」看護職員の数で表され、問題の地域一般入院基本料においては13対1以上、15対1以上であることが基準の1つである。
× 2.　患者数に対する医師の数
患者数に対する医師の数は入院基本料の基準ではない。
× 3.　看護職員の数に対する医師の数
看護職員の数に対する医師の数は入院基本料の基準ではない。
× 4.　日勤看護職員と夜勤看護職員の数
日勤看護職員と夜勤看護職員の数は入院基本料の基準ではない。


「地域一般入院基本料」という語に圧倒されずに考える。入院基本料を算定するのにどんな基準があるかはこれまでも必須の知識なので、入院基本料に主に看護体制が反映されていることを想起する。看護配置、看護職員における看護師の比率、平均在院日数など事項別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして、保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者について入院基本料を算定する。