第107回 午前35問
患者と看護師が面談をする際、両者の信頼関係を構築するための看護師の行動で最も適切なのはどれか。

1.　患者の正面に座る。
2.　メモを取ることに集中する。
3.　患者と視線の高さを合わせる。
4.　事前に用意した文章を読み上げる。

× 1.　患者の正面に座る。
二者が対面して会話するとき、最もリラックスできる位置は斜め45度の位置である。看護師が患者の正面に座ると、患者を緊張させてしまう可能性がある。
× 2.　メモを取ることに集中する。
相手の目を見て会話をすると「あなたの話を聴いている」というメッセージとなる。看護師がメモをとることに集中すると「この看護師は話を聞いてくれない、気持ちをわかってくれない」という印象を与えてしまう可能性がある。
○ 3.　患者と視線の高さを合わせる。
患者の姿勢によっては看護師が患者より高い位置から見下ろすようになってしまう。このような場合、患者に圧迫感や威圧感を与える可能性があるため、患者の姿勢にかかわらず視線の高さを合わせることは適切である。
× 4.　事前に用意した文章を読み上げる。
事前に用意した文章を読み上げると、患者の会話の内容とはかみ合わず信頼関係が損なわれる。患者の話した内容に合わせることが信頼関係構築に役立つ。


患者とのコミュニケーションは単なる会話や情報収集ではなく、良好な信頼関係を構築する場でもある。看護師には患者が信頼して話せると感じるような態度や行動が求められる。