第108回改変 午前105問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aちゃん（1歳6か月、男児）は、5日前から発熱し、自宅近くのかかりつけ医に通院していたが解熱せず、昨日から眼球結膜の充血、口唇の発赤と亀裂が出現したため入院した。診察では、体幹の発疹と手足の浮腫もあり、川崎病および脱水症と診断された。Aちゃんに対し、点滴静脈内注射による脱水症の治療が開始され、左手掌から前腕までシーネで固定された。Aちゃんは機嫌が悪く、両手をバタバタと上下に動かしながら泣いている。左手背の留置針刺入部には、腫脹や発赤はない。

問題3
Aちゃんの心臓超音波検査結果では、冠状動脈瘤の所見はなかった。Aちゃんは、全身状態が安定したため退院することになった。

看護師からAちゃんの家族への退院指導で適切なのはどれか。

1.　運動の制限がある。
2.　定期受診が必要である。
3.　水分摂取量の制限がある。
4.　保育所への通所は2週間禁止する。

× 1.　運動の制限がある。
冠状動脈瘤の所見はなく全身状態が安定したため、原則として運動の制限は必要がない。
○ 2.　定期受診が必要である。
冠状動脈瘤の所見はなくても、今後起こる可能性がある冠動脈病変の発見や経過観察のために継続的な定期受診が重要となる。
× 3.　水分摂取量の制限がある。
心血管系の合併症（心不全など）がない限り、水分摂取の制限は必要はない。
× 4.　保育所への通所は2週間禁止する。
全身状態が安定しており、退院後すぐの保育所への通所は可能である。


退院後の管理や治療法は、冠状動脈瘤の所見によって異なる。川崎病の退院指導について理解する。