第102回 午前77問
ナトリウムイオンが再吸収される主な部位はどれか。

1.　近位尿細管
2.　Henle〈ヘンレ〉のループ〈係蹄〉下行脚
3.　Henle〈ヘンレ〉のループ〈係蹄〉上行脚
4.　遠位尿細管
5.　集合管

○ 1.　近位尿細管
ナトリウムイオンは、近位尿細管でその約80％が再吸収される。
× 2.　Henle〈ヘンレ〉のループ〈係蹄〉下行脚
ヘンレのループ下行脚では、主に水の再吸収が行われる。
× 3.　Henle〈ヘンレ〉のループ〈係蹄〉上行脚
ヘンレのループ上行脚ではナトリウムイオンが再吸収されるものの、近位細尿管と比べると少なく、主な部位とは言えない。
× 4.　遠位尿細管
遠位尿細管ではナトリウムイオンが再吸収されるものの、近位細尿管と比べると少なく、主な部位とは言えない。
× 5.　集合管
最終的に残ったナトリウムイオンは集合管にて再吸収されるが、主な部位とは言えない。


腎臓内の腎小体の糸球体にて、1日約160Lの原尿がボウマン囊に濾過される。その約99％がボウマン囊に続く尿細管にて毛細血管に再吸収されるため、排出されるのは約1.5Lの尿量となる。尿細管は、ボウマン囊に続く近位尿細管、ヘンレループ（ヘンレ係蹄、下行脚・上行脚）、遠位尿細管となり、合流して集合管となる。