第95回 午後61問
次の文を読み問題1に答えよ。
94歳の男性。身長150cm、体重38kg。家族と暮らしている。白内障のため視力低下があるが、食事はこぼしながらも自力で摂取していた。高度難聴のため家族は手掌上の指筆談で意思疎通を図っていた。軽度前立腺肥大があるが、排尿障害はない。

自宅でトイレへ行こうとしたときに転倒し、動けなくなったため入院した。右大腿骨頸部骨折と診断され、鋼線牽引3kgを開始した。

問題1
家族から牽引中の食事はどのようにするのかと質問があった。

説明で適切なのはどれか。

1.　「上体は水平のまま、輸液で栄養を補給します」
2.　「上体を40度ぐらい起こして、鼻からチューブで栄養を補給します」
3.　「上体を40度ぐらい起こして、介助で食べていただきます」
4.　「寝たまま体を横に向けた姿勢で、ご自分で食べていただきます」

× 1.　「上体は水平のまま、輸液で栄養を補給します」
消化器官や摂食・嚥下機能に問題があるという情報はないので、必ずしも輸液による栄養補給を行う必要はない。
× 2.　「上体を40度ぐらい起こして、鼻からチューブで栄養を補給します」
解説[1]のとおり摂食・嚥下機能に問題はないようなので、必ずしも経鼻経管栄養を行う必要はない。
○ 3.　「上体を40度ぐらい起こして、介助で食べていただきます」
牽引を正しく行うため、上体挙上の制限があるが、摂食・嚥下しやすいよう上体を40度程度挙上するなどの介助をして食べてもらう。
× 4.　「寝たまま体を横に向けた姿勢で、ご自分で食べていただきます」
重錘の引力により体が下がり、重錘が床についたままになると牽引の効果がなくなるため、上体挙上の制限があるが、仰臥位である必要はない。


3kgの重錘による牽引が正しく行われること、牽引しながら食事を摂取することの両方を考慮して、最も適切な援助を考える。