第105回 午前64問
医療安全と関連する方法の組合せで誤っているのはどれか。

1.　院内感染対策 ― プライマリナーシング
2.　事故防止対策 ― インシデントレポート
3.　医療の質の保証 ― クリニカルパス
4.　手術時の安全対策 ― タイムアウト

× 1.　院内感染対策 ― プライマリナーシング
プライマリナーシングは看護提供システムの1つで、1人の看護師が1患者を継続して受け持ち、入院から退院までの看護計画を立案する。院内感染対策とは関係がない。
○ 2.　事故防止対策 ― インシデントレポート
インシデントレポートは、医療事故になりそうなエラーについて記述し、報告・共有することで医療事故を防止する。
○ 3.　医療の質の保証 ― クリニカルパス
クリニカルパスは、疾患や治療法・検査法別に、時間軸と入院後の予定がスケジュール表のように記載されたものである。標準的で質の高い治療・看護の実施が目的である。医療の質の保証は正しい。
○ 4.　手術時の安全対策 ― タイムアウト
タイムアウトは、手術前に手術に関わるすべてのスタッフが手を止めて、患者や手術部位を確認することをいう。患者誤認や手術部位の誤りを防ぐ手術時の安全対策である。


内容としては必修問題レベルである。対応をしっかり頭に入れておく。