第97回改変 午後75問
次の文を読み問題3に答えよ。
36歳の初産婦。専業主婦。妊娠30週2日。身長160cm、非妊時体重55kg。健康診査時、体重61kg。子宮底長26cm、腹囲80cm。血圧120/76mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。浮腫（－）。Hb10.5g/dL、Ht30.0％。胎児心拍数150bpmであった。

問題3
妊娠34週2日。健康診査の結果は体重63kg。子宮底長30cm、腹囲84cm。血圧114/82mmHg。尿蛋白（－）、尿糖（－）。浮腫（－）。「食後、胸がムカムカすることがあります。以前より食欲が落ちた気もします」と言う。

保健指導で適切なのはどれか。

1.　食後は左側臥位で休息する。
2.　香辛料をきかせた料理を摂取する。
3.　食べたい物を食べたい時に摂取する。
4.　一回の食事量を減らし食事回数を増やす。

× 1.　食後は左側臥位で休息する。
胃部の圧迫を避けるため、食後は上体を挙上したほうがよい。
× 2.　香辛料をきかせた料理を摂取する。
香辛料の刺激が胃の負担になるおそれがあり、適切とはいえない。
× 3.　食べたい物を食べたい時に摂取する。
食べたいものを食べたいときに摂取すると、過剰な体重増加をまねくおそれがあり、適切とはいえない。
○ 4.　一回の食事量を減らし食事回数を増やす。
胸やけがあり食欲が落ちているので、少量の食事を頻回に摂取するとよい。


胸やけは、増大した子宮の胃部の圧迫などにより妊娠末期に起こりやすいマイナートラブルである。