山中龍宏「子どもを守る」
夏、プールの季節です。これまでに、プールへの飛び込みで多くの子どもたちが重いケガを負っています。飛び込んで水底に頭をぶつけると首に大きな力がかかり、頸椎（けいつい）が折れたり、脱臼（だっきゅう）したりします。頸椎の中には神経（脊髄）が通っていて、折れたり脱臼したりして骨で脊髄が圧迫されると神経のまひが起こります。四肢に行く運動神経や感覚神経がまひを起こすと、四肢の運動が障害され、感覚も鈍くなります。また、横隔膜の神経がまひすると呼吸もできなくなってしまいます。
学校管理下のプールでの事故の実態
イラスト：高橋まや
少し古いデータですが、われわれのグループが検討したデータを紹介しましょう。日本スポーツ振興センター（JSC）の災害共済給付に2014年度に申請のあった100万件余（幼稚園・保育所を含む）のうち、6117件がプール事故でした。そのうちプールサイドおよびプール内、シャワーエリア等で発生した5591件の事故について分析しました。その結果は以下のようにまとめられます。

・挫創（ざそう）（何かにぶつかった傷）、打撲が最も多く、骨折が2番目に多い（水着のみのため、身体に傷害を受けやすいと考えられる）

・小学校以上では、泳いでいる際に人やプール内の壁に衝突する事故が多い

・小学校、中学校では、プールサイド移動中の事故も多い

・高校では、スタート時や飛び込み（スタート台以外からの飛び込みも含む）による事故が多い（頸椎損傷のおそれがある）

・幼稚園、保育所では、プール内での転倒事故が多い（転倒を見逃すとおぼれるリスクがある）
グラフ
学校種別の事故状況の傾向を見ると、中学生以下と比べて、高校では飛び込みによる事故が多いことが改めてわかります（ グラフを参照 ）。

　プールへの飛び込みをめぐっては、「高校1年生が頭からプールに飛び込み、プールの底に頭部を衝突させ死亡した事例」など数多くの頸椎損傷例が報告されています。重度の後遺症になった事例もあります。

　JSCの調査資料によると、学校水泳の飛び込み（スタート）における事故は、1998年から2016年の19年間に死亡・重障害（1級～3級）の事故が31件発生しており、発生件数の減少は見られないと報告されています。プールの底に身体の一部が接触しただけの軽症例は、その何倍か発生していると思われます。プールへの飛び込み事故予防のためには
プールへの飛び込み事故を防ぐためには、どうしたらいいのでしょう。

1）浅いプールでの飛び込みスタートの禁止

　飛び込んだ後の深さは、個人の体格（体重）、脚力、入水角度、スタート場所から水面までの高さ、入水後の姿勢制御などで大幅に変わります。井口成明氏（桐蔭横浜大学　スポーツ健康政策学部　准教授）が、中学生の水泳部員22人を対象に、スタート時の入水直後から浮上前までの高速撮影をしました。生徒1人が10回の飛び込みを行い、水にもぐりこむ深さの平均値を比較したところ、浅く入水する生徒と深く入水する生徒の深度の平均値の差は64センチもありました。

　また、1人の生徒で見ても回によって深度はばらつきがあり、53センチもの差があったケースがありました。泳者の体調、精神状態で入水深度は大幅に変わることもわかりました。「いつもはこのくらいの深度で飛び込んでいる」と思い込んでいても、その日のコンディション等で最深部は変化してしまいます。

　このように飛び込む深度は大きな差があります。浅いプールでの飛び込みは禁止です。

2）日本水泳連盟の規則（1．35メートル）を過信しない

　日本水泳連盟の「プール公認規則」（https://www.swim.or.jp/assets/files/pdf/pages/about/rule/r_tools201804_02.pdf）には、「端壁前方6．0メートルまでの水深が1．35メートル未満であるときはスタート台を設置してはならない」と記載されています。実験では、一番深く入水した生徒の頭部の最深度は1．19メートルでした。これでは、プールの底まで16センチしかなく、浮かび上がるときに下肢はプール底に衝突していると思われます。段階的な指導を実施し、競泳スタートの方法を十分習得していると思われる泳者であっても、これだけの深さに到達する泳者がいるのです。すなわち、1．35メートルは確実な安全値とは言えません。

　現在、小・中学校では、水中からのスタートのみを指導し、授業での飛び込みによるスタート指導は行っていません。学校体育実技指導資料第4集「水泳指導の手引（三訂版）」　第4章　水泳指導と安全　（https://www.mext.go.jp/component/a_menu/sports/detail/__icsFiles/afieldfile/2014/06/10/1348570_7_1.pdf）動画も配信
このような悲惨な事故がなぜ起こるのか、小学校高学年以上の子どもたちにも知ってもらう必要があります。JSCから、わかりやすい動画が配信されています。

　水泳の事故防止～プールへの飛び込み事故を中心に～（https://www.jpnsport.go.jp/anzen/tabid/1765/default.aspx#tobikomi）

　プール活動が始まる前にこの動画を子どもたちに見てもらうといいと思います。スタート時だけでなく、ふざけてプールサイドから飛び込んでも同じことが起こります。部活動などで、飛び込みによるスタートを取り上げる場合は、水深が深いところで、低い位置から低い姿勢で滑り込むように指導し、入水角度や浮き上がりの仕方がつかめるようになったら、姿勢を次第に高くするなど、段階的な指導が必要です。
山中　龍宏（やまなか・たつひろ）
山中龍宏
小児科医歴45年。1985年9月、プールの排水口に吸い込まれた中学2年女児を看取（みと）ったことから事故予防に取り組み始めた。現在、緑園こどもクリニック（横浜市泉区）院長。NPO法人Safe　Kids　Japan理事長。産業技術総合研究所人工知能研究センター外来研究員、キッズデザイン賞副審査委員長、内閣府教育・保育施設等における重大事故防止策を考える有識者会議委員も務める。