第103回追試 午前107問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（26歳、初産婦）は、妊娠38週5日に3,200gの女児を正常分娩した。分娩経過は以下のとおりである。

午前0時30分　陣痛周期10分

午前2時00分　入院

午後4時00分　破水

午後6時30分　子宮口全開大

午後7時00分　分娩室に入室

午後7時50分　3,200gの女児を正常分娩

同　児のApgar〈アプガー〉スコア1分後9点

午後8時05分　胎盤娩出

午後8時30分　会陰切開部の縫合が終了、分娩時の出血量は280mL

午後10時05分　Aさんの体温36.8℃、脈拍88/分、血圧120/66mmHg

午後10時15分　分娩室を退室

問題2
産褥1日、午前6時。Aさんは「興奮していてあまり眠れませんでした。今ごろ眠くなってきました」と看護師に話した。Aさんは、脈拍70/分、血圧110/62mmHgであった。子宮底の位置は臍高で、硬度は良好である。赤色悪露が中等量みられ、軽い後陣痛を訴えた。

Aさんへの対応で適切なのはどれか。

1.　休息を促す。
2.　排便を促す。
3.　下腹部に冷罨法をする。
4.　2時間後に血圧測定を行う。

○ 1.　休息を促す。
分娩後は、交感神経の興奮、創痛や後陣痛のため、休息がとりにくい状況である。身体回復の遅れは、育児意欲の低下につながる可能性があるため、眠気を訴えるAさんに休息を促すことは適切な対応である。
× 2.　排便を促す。
便秘は子宮復古を妨げる原因になるが、Aさんの場合、子宮復古は良好である。また、分娩直後は、水分や食物摂取の減少、会陰部の創痛により、便秘になりやすいため、現時点で排便を促す必要はない。
× 3.　下腹部に冷罨法をする。
子宮復古不全の場合は冷罨法を実施するが、Aさんの子宮復古は良好であり、適切ではない。
× 4.　2時間後に血圧測定を行う。
Aさんの血圧は正常範囲内であり、妊娠高血圧症候群（HDP）の既往はなく、今後血圧が上昇するリスクは低い。眠気を訴えるAさんの休息を阻害するため、2時間後の血圧測定は適切ではない。


正常に経過する褥婦の産褥1日の看護を考えよう。