第105回 午前72問
Aさん（60歳、男性）は、胃癌の手術目的で入院した。大動脈弁置換術を受けた既往があり、内服していたワルファリンをヘパリンに変更することになった。

確認すべきAさんの検査データはどれか。

1.　PT-INR
2.　赤血球数
3.　白血球数
4.　出血時間
5.　ヘモグロビン値

○ 1.　PT-INR
PT-INRの値を知る必要がある。正常値はINR＝1.0であり、数字が大きくなるほど血液が固まりにくい状態である。
× 2.　赤血球数
赤血球数ではなく、血液凝固に関するデータを確認する必要がある。
× 3.　白血球数
白血球数ではなく、血液凝固に関するデータを確認する必要がある。
× 4.　出血時間
出血時間は、血管損傷部位の血管と血小板との相互作用を評価する検査である。出血傾向を確認する検査としては必要な検査である。
× 5.　ヘモグロビン値
ヘモグロビンではなく、血液凝固に関するデータを確認する必要がある。


ワルファリンは抗凝固薬であり、安全に使用するためには血液凝固検査を定期的に行う必要がある。採取した血液が凝固するまでの時間を調べる検査をPT-INR（プロトロンビン時間国際標準比）と呼ぶ。