第103回追試 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（65歳、女性）は、20年前に糖尿病と診断されて血糖降下薬の服用を開始した。15年前から微量アルブミン尿が出現し、腎機能は徐々に悪化してきていた。10年前からインスリン療法を開始している。Aさんは外来受診時に、全身倦怠感と下肢の浮腫が認められ、精査加療目的で入院した。入院時は、身長155cm、体重65kg（1か月で5kg増加）、体温36.3℃、呼吸数28/分、脈拍82/分、血圧160/82mmHgであった。Aさんの血液検査データは、Hb8.5g/dL、HbA1c8.5％、アルブミン3.1g/dL、クレアチニン3.5mg/dL、K4.0mEq/Lで、糸球体濾過量〈GFR〉は11mL/分/1.73m2であった。

問題2
医師はAさんに透析導入の可能性について説明した。Aさんは看護師に「自分では頑張ってきたつもりだったけどやっぱりだめね。他の患者さんからおなかを使う透析もあるって聞いたけど、どういうものかしら」と尋ねた。看護師はAさんのこれまでの努力を認め、透析について説明した。

Aさんへの腹膜透析に関する説明で適切なのはどれか。

1.　入浴はできない。
2.　腸炎の可能性がある。
3.　腹腔に透析液を流し込む。
4.　シャント造設が必要である。

× 1.　入浴はできない。
カテーテルの出口部分を保護すれば入浴は問題ない。
× 2.　腸炎の可能性がある。
腹膜透析の合併症として腹膜炎の可能性があるが、腸炎を起こすことは考えにくい。
○ 3.　腹腔に透析液を流し込む。
腹膜透析は選択肢のとおり腹腔に透析液を流し込む方法である。
× 4.　シャント造設が必要である。
カテーテルの植え込みを行う必要があるがシャントの造設は不要である。


腹膜透析とは、透析液を腹腔内に一定時間入れておくことで血液を濾過する方法である。血液透析との違いは、自宅や職場でもできること、毎日透析を行うこと、腹部にカテーテルを植え込むこと、カテーテルの先端を保護すれば入浴も可、スポーツも可となっていることである。