第108回 午前95問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（37歳、女性、会社員）は、夫（38歳）と2人暮らし。身長155cm、体重57kg。Aさんは、入浴中に右胸のしこりに気づき、病院を受診した。乳房超音波検査で右乳房外側下部に、直径約3cmの腫瘤が認められた。医師から乳癌の可能性が高いと説明され、検査を受けたところ、右乳癌と診断された。

問題2
Aさんは、乳房温存療法を希望したが、腫瘤が大きいため手術前に化学療法を受けることになった。術前化学療法としてEC療法（エピルビシン、シクロホスファミド）を3週ごとに、4サイクル受ける予定である。

Aさんに起こりやすい障害はどれか。

1.　嗅覚障害
2.　リンパ浮腫
3.　卵巣機能不全
4.　末梢神経障害

× 1.　嗅覚障害
嗅覚障害はエピルビシンとシクロホスファミドの副作用ではない。
× 2.　リンパ浮腫
リンパ浮腫はエピルビシンとシクロホスファミドの副作用ではない。
○ 3.　卵巣機能不全
卵巣機能不全はシクロホスファミドの副作用である（ただし発生頻度は不明である）。
× 4.　末梢神経障害
末梢神経障害はエピルビシンとシクロホスファミドの副作用ではない。


抗癌薬には共通に生じる一般的な副作用があるが、エピルビシンの特徴的な副作用としては心毒性（心筋障害）、脱毛、シクロホスファミドの特徴的な副作用としては出血性膀胱炎がある。