第96回 午前75問
頭痛の検査で外来受診した女性。異常は認められないと医師から説明されたが、「このままでは職場に行っても仕事がはかどらない」と看護師に話した。

対応で最も適切なのはどれか。

1.　「異常はないのですから気のせいです」
2.　「仕事に打ち込んでみてください」
3.　「入院して経過をみてはどうでしょうか」
4.　「痛みが起こる時の状況を記録してみましょう」

× 1.　「異常はないのですから気のせいです」
この患者は問題が解決したと考えてはいない状態であるため、「気のせい」であると看護師が勝手に決めつけて、患者の意識を問題から逸らすように誘導する対応は不適切である。
× 2.　「仕事に打ち込んでみてください」
この患者は問題が解決したと考えてはいない状態であるため、仕事に打ち込むように看護師が仕向けて患者の意識を問題から逸らすように誘導する対応は不適切である。
× 3.　「入院して経過をみてはどうでしょうか」
入院が必要かどうかは医師の判断で決定される。看護師が患者に入院を勧めるのは不適切である。
○ 4.　「痛みが起こる時の状況を記録してみましょう」
痛みが起こるときの状況を記録しておくことで、痛みのタイミングや関連因子などが明らかになり、問題解決に役立つ情報となることが考えられる。


医師の診断では異常は認められないが、「このままでは職場に行っても仕事がはかどらない」と発言していることから、この患者は問題が解決したと考えてはいない状態である。