第111回 午前58問
新生児の出血性疾患で正しいのはどれか。

1.　生後48時間以内には発症しない。
2.　母乳栄養児は発症のリスクが高い。
3.　予防としてカルシウムを内服する。
4.　早期に現われる所見に蕁麻疹がある。

× 1.　生後48時間以内には発症しない。
出血性疾患の早発型では、生後24時間以内に発症することがある。「生後48時間以内には発症しない」は正しくない。
○ 2.　母乳栄養児は発症のリスクが高い。
母乳に含まれるビタミンKは少ないため、母乳栄養児は発症のリスクが高い。人工乳にはビタミンKが添加されているため、人工栄養児は発症のリスクが低い。
× 3.　予防としてカルシウムを内服する。
新生児は、出生直後のビタミンKの体内貯蔵が少ない。母乳に含まれるビタミンKも少ないことから、ビタミンK欠乏による出血傾向が出現するリスクに対して、予防のためにビタミンK2シロップを内服する。予防としてカルシウムを内服することはない。
× 4.　早期に現われる所見に蕁麻疹がある。
新生児の出血性疾患は、消化管出血の場合、吐血や下血によって発見される場合が多い。頭蓋内出血の場合は、哺乳障害、嘔吐、けいれんなどが出現する。早期に現れる所見として蕁麻疹は正しくない。


新生児の出血性疾患には先天性と後天性がある。ビタミンKが不足すると起こる新生児ビタミンK欠乏性出血症では、消化管出血や頭蓋内出血がみられる。治療と看護を理解しよう。