第109回 午前86問
地域における医療及び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備等に関する法律〈医療介護総合確保推進法〉で推進するのはどれか。2つ選べ。

1.　子育て世代包括支援センター
2.　地域包括ケアシステム
3.　子どもの医療費の助成
4.　地域生活支援事業
5.　地域医療構想

× 1.　子育て世代包括支援センター
母子保健法の改正により、平成29年（2017年）から「子育て世代包括支援センター」（法律上の名称は母子健康包括支援センター）を市区町村に設置することが努力義務とされた。
○ 2.　地域包括ケアシステム
地域包括ケアシステムの構築を推進するものである。
× 3.　子どもの医療費の助成
医療保険制度では、就学前までの乳幼児の自己負担は2割であるが、それに加えて市町村が独自の判断でさまざまな助成を行っている。
× 4.　地域生活支援事業
地域生活支援事業とは、障害者の地域での生活を支えるために、地域の特性や利用者の状況に応じ、都道府県や市町村が主体となって行うさまざまな事業の総称である。
○ 5.　地域医療構想
医療提供体制を見直し、地域医療構想を推進するものである。


医療介護総合確保推進法は、①効率的かつ質の高い医療提供体制、②地域包括ケアシステムの構築、③医療・介護の連携強化を通じて、地域における医療および介護の総合的な確保を推進するため、平成26年（2014年）に制定された。