第107回 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（62歳、男性）。1人暮らし。1週前から感冒様症状があり様子をみていたが、呼吸困難と咳嗽が増強したため外来を受診した。胸部エックス線写真と胸部CTによって特発性肺線維症による間質性肺炎と診断され入院した。

既往歴：42歳で糖尿病と診断された。59歳と61歳で肺炎に罹患した。

生活歴：3年前から禁煙している（20～59歳は20本/日）。

身体所見：BMI 17.6。体温38.8℃、呼吸数 30/分、脈拍112/分、血圧140/98mmHg、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉91％。両側下肺野を中心に、吸気終末時に捻髪音あり。呼気時は問題ないが、吸気時に深く息が吸えない。ばち状指を認める。

検査所見：血液検査データは、白血球 13,000/μL、Hb 10.5g/dL、総蛋白5.2g/dL、アルブミン2.5g/dL、随時血糖85mg/dL、CRP13.2mg/dL。動脈血液ガス分析で、pH7.35、動脈血二酸化炭素分圧〈PaCO2〉38Torr、動脈血酸素分圧〈PaO2〉56Torr。胸部エックス線写真と胸部CTで、下肺野を中心に輪状影、網状影、淡い陰影あり。

問題2
Aさんは入院後に呼吸機能検査を受けることになった。換気障害の分類を図に示す。

Aさんの呼吸機能検査の結果で考えられるのはどれか。



1.　A
2.　B
3.　C
4.　D

○ 1.　A
Aは拘束性換気障害である。
× 2.　B
Bは正常（換気障害なし）である。
× 3.　C
Cは混合性換気障害である。
× 4.　D
Dは閉塞性換気障害である。


Aさんは呼気時は問題なく息を吐けるが、吸気時に深く息が吸えないことから、1秒率（FEV1/FVC）は正常だが、%肺活量（%VC）の低下が生じていると考えられる。