ディースリー・パブリッシャーは、新作家庭用ゲーム『●●●●メイデン』のティザートレーラーを2022年7月29日に公開した。同時にティザーサイトもオープンしている。

【もっと写真を見る】
写真：アスキー
ディースリー・パブリッシャーは7月29日、新作家庭用ゲーム『●●●●メイデン』のティザートレーラーを公開した。
　
　美しい桜の木の下、緊張した面持ちでたたずむ少女。彼女が臨む先にあるものとは何か？
　
　そして、映像の最後に現れる4文字が意味するものとは？
　
　ディースリー・パブリッシャーが切り開く美少女ゲームの新境地、期待しよう。
　
ティザートレーラーURL：
https://www.youtube.com/watch?v=VjGyEgOSx5s
　
▼ティザーサイトURL
https://www.d3p.co.jp/s_maiden/
　
ティザートレーラー
　
タイトルを当ててみよう！ 『●●●●メイデン』発表記念Twitterキャンペーン実施中！
　新作ゲームの発表に先がけて、本作のタイトルを予測するTwitterキャンペーンを実施中。見事にタイトルを当てた人から抽選で5名に、Amazonギフト券1万円分をプレゼントするという。
　
　公式Twitterアカウント（https://twitter.com/s_maiden_jp）をフォロー＆ハッシュタグ「#s_maiden」とあわせて、予測したタイトルをツイートしてみてはいかがだろうか。
　
【応募期間】
2022年7月29日12時～8月3日11時59分
　
▼キャンペーン詳細はこちら！
https://www.d3p.co.jp/information/event/219/
　
【ゲーム情報】
タイトル：●●●●メイデン
ジャンル：未定
販売：未定
プラットフォーム：未定
発売日：未定
価格：未定
CERO：未定
　

文● ASCII