写真：Impress Watch
Intelは28日(米国時間)、同社の第6～10世代プロセッサが搭載するGPUについて、7月25日をもってレガシー扱いとしたと発表した。今後は致命的な不具合と、セキュリティ脆弱性に関するアップデートのみを提供するとしている。

　対象となるプロセッサ製品は、今後同社のレガシーソフトウェアサポートモデルへと移行され、致命的な不具合、およびセキュリティ脆弱性に関する更新のみが提供される予定。アップデートは四半期ごとのリリースを予定しているが、必要に応じて提供する場合もあるとしている。

　これにともない、対象製品では新作ゲーム向けのDay 0ドライバの提供なども今後は実施されなくなる。なお、第11世代以降のプロセッサ向けGPUドライバについては、引き続き毎月アップデートを行ない、Day 0でのゲームサポートも実施していくという。

　今回GPUがレガシー扱いとなったのは以下のコードネームの製品。

・Comet Lake
・Ice Lake
・Coffee Lake
・Kaby Lake
・Skylake
・Lakefield
・Jasper Lake
・Elkhart Lake
・Whiskey Lake
・Amber Lake
・Gemini Lake
・Apollo Lake
PC Watch,宇都宮 充