第108回 午前38問
便秘を訴えている患者の打診のアセスメント項目で適切なのはどれか。

1.　固い腫瘤
2.　筋性防御
3.　叩打痛
4.　鼓　腸

× 1.　固い腫瘤
腫瘤が固いかどうかは打診による情報収集ではアセスメントできないので、アセスメント項目としては適切でない。腫瘤が固いかどうかは触診による情報収集が必要である。
× 2.　筋性防御
筋性防御の有無は打診による情報収集ではアセスメントできないので、アセスメント項目としては適切でない。筋性防御の有無は触診による情報収集が必要である。
× 3.　叩打痛
叩打痛は、肝臓や腎臓、脾臓を打診した際にみられる症状で、便秘を訴えている患者では生じる可能性は低いので、アセスメント項目としては適切でない。
○ 4.　鼓　腸
鼓腸とは腸管内に多量のガスが貯留して腹部が膨隆した状態で、便秘で出現する症状である。鼓腸は腹部の打診音の変化でアセスメントすることができる。よって、鼓腸は便秘を訴えている患者の打診のアセスメント項目として適切である。


便秘を訴えている患者の腹部の打診では、腸管内にガスが存在しているのか、便が存在しているのかを音（ガスの場合は鼓音、便の場合は濁音）でアセスメントする。