第96回 午後79問
次の文を読み問題1に答えよ。
28歳の初産婦。妊娠36週5日。規則的な陣痛発来があり来院した。入院時診察では、子宮底長31cm、腹囲85cm。血圧130/74mmHg。尿蛋白（±）、尿糖（－）。分娩監視装置を40分装着した結果、5～6分間欠の陣痛がみられ、胎児心拍数基線は130bpmであった。

問題1
その後、胎児心拍モニタリングで高度な変動一過性徐脈が頻発したため、帝王切開術が行われることになった。

最優先に確認すべきことはどれか。

1.　破水の有無
2.　産婦の体重
3.　最終飲食の時間
4.　手術時の夫立ち会いの有無

× 1.　破水の有無
破水している場合、胎児および母体の感染が問題となる。確認が必要な情報であるが、最優先ではない。
× 2.　産婦の体重
薬剤、輸液の管理のため、体重は必要な情報であるが、最優先ではない。
○ 3.　最終飲食の時間
緊急帝王切開術は、胎児の生命に関わるためすぐに手術となる。手術では麻酔が使用されるため、最終飲食の時間は最も重要な情報である。
× 4.　手術時の夫立ち会いの有無
施設によっては緊急帝王切開術で夫の立ち合いを行うことができるが、最優先で確認すべきことではない。


分娩中に発生した胎児機能不全、臍帯脱出、切迫子宮破裂などにより、緊急に帝王切開術が施行される場合がある。帝王切開術は開腹術となるため、術前の準備、術後の看護について整理しておこう。