第99回 午後4問
看護師の行動で適切なのはどれか。

1.　看護計画を立案するために診療録を自宅へ持ち帰った。
2.　看護記録に誤りを見つけたので修正液を使って修正した。
3.　患者の友人から病状を聞かれたので答えられないと説明した。
4.　患者の氏名が記載された看護サマリーを院外の研修で配布した。

× 1.　看護計画を立案するために診療録を自宅へ持ち帰った。
保健師助産師看護師法による守秘義務、個人情報保護法による個人データの管理の観点から、診療録を自宅に持ち帰るのは不適切である。
× 2.　看護記録に誤りを見つけたので修正液を使って修正した。
看護記録は医療法・医療法施行規則における診療に関する諸記録の1つである。行われた医療行為の内容や患者の状況の記録、情報共有、医療訴訟における証拠などになるので、記載間違いは2本線で訂正し、修正液は使わない。
○ 3.　患者の友人から病状を聞かれたので答えられないと説明した。
保健師助産師看護師法による守秘義務の観点から患者の友人や会社の上司、電話で家族等を名乗る人などに病状を伝えることはできないため、答えられないと説明したのは適切である。
× 4.　患者の氏名が記載された看護サマリーを院外の研修で配布した。
保健師助産師看護師法による守秘義務、個人情報保護法による個人データの管理の観点から、患者の氏名が記載された看護サマリ―を院外の研修で配布するのは不適切である。


看護師の行動に関しては守秘義務の問題が何回も出題されている。