第110回 午後43問
現在の日本の終末期医療において、患者の将来の自己決定能力の低下に備えて、患者・家族と医療者が今後の治療・療養についての気がかりや価値観を定期的に話し合って共有し、患者の意向に沿った医療を提供することが望ましいとされている。

この内容を示すのはどれか。

1.　グリーフケア
2.　代理意思決定の支援
3.　アドバンス・ケア・プランニング
4.　アドバンスディレクティブ〈事前指示〉の支援

× 1.　グリーフケア
グリーフケアとは、親しい人をなくした人がその現実を受け入れるプロセスを支援することである。
× 2.　代理意思決定の支援
代理意思決定とは、患者本人以外の家族などが代理で延命治療の要否などの意思を決定するプロセスである。
○ 3.　アドバンス・ケア・プランニング
アドバンス・ケア・プランニング（ACP）とは、将来の病気などの変化に備えて家族や専門職と話し合って計画を立てたり、意思決定を支援するプロセスである。
× 4.　アドバンスディレクティブ〈事前指示〉の支援
アドバンスディレクティブとは事前指示のことで、自分が判断能力を失ったときに自身に行われる医療行為に対する指示（リビングウィル）を前もってしておくことである。


終末期や意思決定の支援に関する言葉の意味をまとめておこう。