第101回 午後47問
静脈血採血の部位として選択してよいのはどれか。

1.　左鎖骨下静脈から中心静脈栄養を実施している人の左上肢
2.　右乳房切除術でリンパ節郭清をした人の右上肢
3.　左上肢に透析シャントがある人の左上肢
4.　右手背で輸液をしている人の右上肢

○ 1.　左鎖骨下静脈から中心静脈栄養を実施している人の左上肢
左鎖骨下静脈から投与されている中心静脈栄養は、心臓を経由して全身に送り出される。左上肢の静脈から採血する場合、中心静脈栄養は検査に影響しない程度に希釈されていると考えられる。
× 2.　右乳房切除術でリンパ節郭清をした人の右上肢
乳房切除術でリンパ節郭清をした側の腕を駆血すると、リンパのうっ滞を生じることがあるため避ける。
× 3.　左上肢に透析シャントがある人の左上肢
透析シャントがある側の腕を駆血したり採血のために穿刺するとシャントへの負担となりシャント閉塞の原因ともなるため避ける。
× 4.　右手背で輸液をしている人の右上肢
右手背で輸液をしている人の右上肢から採血をする場合、右上腕を駆血する必要がある。右上腕を駆血すると、静脈圧が上昇して輸液が逆流する可能性があるため避ける。


採血では駆血や穿刺によって患者に悪影響がないかどうかを判断する必要がある。