第102回 午後100問
次の文を読み問題1に答えよ。
Aさん（55歳、女性）は、昨年10月に腹痛と腹部膨満のため受診し、膵癌、腹膜播種と診断された。手術の適応はなく、化学療法を受けていた。今回、腹水貯留があり経口摂取量も減少したため入院した。排泄は自立しているが、臥床していることが多い。事務職員をしていたが、現在は休職中である。夫とは離婚し25歳の長女と2人で暮らしている。23歳の長男は結婚し、遠方で暮らしている。今回の入院時から積極的治療が困難であることは、Aさんと長女へ医師から説明され、Aさんは自宅での療養を希望している。長女は就労しているため、あまり来院していない。

問題1
退院調整看護師から、訪問看護ステーションにAさんの情報提供と訪問看護の依頼が入った。訪問看護師は、在宅療養ができるかを確認するため来院した。

訪問看護師が、Aさんと会う前に退院調整看護師に確認すべき情報で優先度が高いのはどれか。

1.　自宅環境
2.　治療経過
3.　食事の摂取状況
4.　長女の在宅療養への意向

× 1.　自宅環境
自宅の環境は確認すべき情報であるが、在宅療養が可能かどうかを決定するときに退院調整看護師に確認することとしては優先度は低い。
× 2.　治療経過
治療経過も情報として必要であるが、事前の情報提供でおおむね把握していると思われる。在宅療養に移行可能かを判断するときに収集すべき情報としての優先度は低い。
× 3.　食事の摂取状況
食事の摂取状況も情報として必要であるが、事前の情報提供でおおむね把握していると思われる。在宅療養に移行可能かを判断するときに収集すべき情報としての優先度は低い。
○ 4.　長女の在宅療養への意向
在宅療養への移行には、同居する長女の意向は重要である。


Aさんは5年生存率の低い膵癌で終末期である。本人の希望は自宅療養であるが、在宅療養に移行するには本人と家族の意向が重要である。