第104回 午前93問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（54歳、男性）は、10年前に心筋梗塞を発症し、2年前に慢性心不全と診断され外来受診を続けてきた。1週前からトイレ歩行時に息苦しさがあり、4日前から夜に咳と痰とがみられ眠れなくなっていた。本日、Aさんは定期受診のため来院し、心不全の増悪と診断され入院した。入院時、体温36.3℃、呼吸数24/分、脈拍96/分、整で、血圧124/72mmHgであった。心エコー検査で左室の駆出率28％であった。

体重は1週間で4kg増加し下肢の浮腫がみられる。

問題3
入院治療によりAさんの症状は改善し、2日後に退院予定である。

退院後の受診についての説明で最も適切なのはどれか。

1.　「夜間の咳で受診する必要はありません」
2.　「体温が38.0℃以下なら受診の必要はありません」
3.　「今回のように体重が増加したときは受診してください」
4.　「仕事から帰って足に浮腫がみられたら受診してください」

× 1.　「夜間の咳で受診する必要はありません」
夜間の咳は左心不全の症状であるので受診する必要がある。
× 2.　「体温が38.0℃以下なら受診の必要はありません」
発熱があれば38.0℃以下であっても何かしらの感染を起こしている可能性もあるので速やかに受診するべきである。
○ 3.　「今回のように体重が増加したときは受診してください」
体重増加は右心不全の症状であるためすぐに受診することが大切である。
× 4.　「仕事から帰って足に浮腫がみられたら受診してください」
右心不全特有の症状ではなく、健常人でもみられることである。下肢全体に浮腫が現れ体重も急激に増加したようなときは受診する必要がある。


心不全の患者のセルフケア行動には、徴候や症状をモニタリングし増悪に気づく、毎日体重を記録し急な体重増加に気づく、病院に連絡すべき状況を知っている、などがある。