第103回追試 午後64問
クラウス，M.H.とケネルJ.H.が提唱した母子相互作用について正しいのはどれか。

1.　遺伝的な親子関係を基盤として発生する。
2.　依存関係の1つとしてとらえられる。
3.　分娩を契機として形成が始まる。
4.　愛着行動によって促進される。

× 1.　遺伝的な親子関係を基盤として発生する。
遺伝的な親子関係だけでなく、看護師の関わりや分娩時の環境などのさまざまな要因が関連している。
× 2.　依存関係の1つとしてとらえられる。
母子相互作用により絆が形成されていく。さらに、子は親の愛と保護を受け、エリクソンの発達課題の「基本的信頼」を獲得していく。依存関係ではない。
× 3.　分娩を契機として形成が始まる。
妊娠期から母子相互作用は存在しており、妊婦は胎児や母親となる自分を想像し、胎児への愛着を高めている。
○ 4.　愛着行動によって促進される。
母親が児の欲求に応じて世話を行い、母親からの関わりに対して、微笑や吸啜、追視などの愛着行動を示すことにより、母子相互作用が促進される。


クラウスとケネルは、出産後の母子の接触により、絆・愛着が形成され、愛着行動により母子相互作用が促進されることを示した。