第100回 午後92問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（42歳、男性）は、統合失調症で入院中だが、3か月の治療で症状が改善したため、退院することになった。Aさんは、統合失調症で数回の入院経験があるが、前回の退院後に拒薬がみられたため、今回は2週間に1回の訪問看護が計画されている。Aさんはアパートで1人で暮らしている。身体的な疾患はない。

問題2
ある日、看護師が訪問時刻に遅れてしまったが、Aさんは電話の設置をいやがっていたため、連絡がとれなかった。看護師が15分遅れでAさんの家に到着し、すぐに謝ったが、Aさんは「バカにしているなら帰れ」と怒鳴った。

看護師の対応で適切なのはどれか。

1.　電話を設置してほしいと依頼する。
2.　そんなに怒らなくてもよいと話す。
3.　Aさんを心配していることを伝える。
4.　遅刻の話題には触れず、訪問活動を続ける。

× 1.　電話を設置してほしいと依頼する。
経済的な問題もあるので、安易に依頼できない。また電話が幻聴を引き起こす可能性もある。
× 2.　そんなに怒らなくてもよいと話す。
看護師の都合で訪問時刻に遅れたことに対しては、謝ってAさんに受け入れてもらうことが大切である。
○ 3.　Aさんを心配していることを伝える。
謝ったうえでAさんの怒りの感情を受け入れ、Aさんについて常に心配していることを伝え、Aさんに受け入れてもらう。
× 4.　遅刻の話題には触れず、訪問活動を続ける。
感情の問題、信頼関係の問題なので、折り合いをつけるような関わりが必要である。


患者が怒りを表現しているときでも、患者の気持ちに寄り添った対応を心がけよう。