48GQ900-B
LGエレクトロニクス・ジャパンは7月29日、4K表示対応有機ELパネルを備えた46.5型ゲーミングディスプレイ「48GQ900-B」を発表、8月中旬に販売を開始する。価格はオープン、予想実売価格は20万円前後（税込み）。

【写真】迫力の46.5型

　3840×2160ピクセル表示に対応した有機ELパネル採用の46.5型ディスプレイで、最大リフレッシュレート120Hz、応答速度0.1ms（中間域）を実現。DCI-P3 99％の広色域表示に対応しており、HDR10もサポートした。またハードウェアキャリブレーションの利用も可能だ。

　AMD FreeSync PremiumおよびG-SYNC Compatible認証を取得。ゲーム向け機能として、暗部の視認性を高める“ブラックスタビライザー”やソフトの導入なしに映像のフレームレートを表示できる“FPSカウンター”などを装備。また映像の遅延を最小限に抑える“DASモード”も利用可能だ。

　映像入力はHDMI 2.1×3、DisplayPort×1を装備。出力20W×2のスピーカーを内蔵、各種操作を行える専用リモコンも付属している。
ITmedia PC USER