Archer AXE75
ティーピーリンクジャパン（TP-Link）は7月29日、日本国内で発売する予定の「Wi-Fi 6E」対応製品を披露した。いずれの製品も、Wi-Fi 6Eの利用に必要な法令の整備完了を待って発売される予定だ。

【画像】Twitterを使ったキャンペーンも
発売予定製品
TP-Linkが発売する予定のWi-Fi 6E対応製品は以下の通り。

ルーター

・Archer AXE75（トライバンドタイプ、EasyMesh対応）
・Deco XE75（メッシュWi-Fiタイプ）

中継器（レンジエクステンダー）

・RE815XE（EasyMesh対応）

Wi-Fiアダプター（PCI Express接続）

・Archer TXE75E
・Archer TXE72E
キャンペーンも開催
Wi-Fi 6E対応製品の発売に合わせて、ティーピーリンクジャパンは8月31日まで「Wi-Fi 6Eがやってくる！キャンペーン」を開催する。このキャンペーンは、公式Twitterアカウントをフォローした上で同アカウントのツイートをリツイートすると応募できる。

　キャンペーン期間は8月14日までの「第1弾」と、8月15日から31日までの「第2弾」の2つに分かれており、第1弾では抽選で1人にArcher AXE75がプレゼントされる。第2弾の景品と当選人数については、追って告知される予定だ。

　なお、このキャンペーンには「ダブルチャンス」がある。8月31日までの期間中にSNS（Twitter、Instagram、Facebook）でハッシュタグ「#wifi6e」を付けて気になるTP-LinkのWi-Fi 6E対応製品について投稿すると、抽選で10人にAmazonギフト券3000円分がプレゼントされる。ダブルチャンスについては公式アカウントのフォロー等は不要だ。
ITmedia PC USER