第107回 午後1問
世界保健機関〈WHO〉が定義する健康について正しいのはどれか。

1.　単に病気や虚弱のない状態である。
2.　国家に頼らず個人の努力で獲得するものである。
3.　肉体的、精神的及び社会的に満たされた状態である。
4.　経済的もしくは社会的な条件で差別が生じるものである。

× 1.　単に病気や虚弱のない状態である。
身体的な状態だけでなく、精神的にも、社会的にも完全に安寧な状態と定義されている。単に病気や虚弱がない状態のことではない。
× 2.　国家に頼らず個人の努力で獲得するものである。
個人の努力だけではなく「個人と国家の完全な協力に依存する」と定義されている。
○ 3.　肉体的、精神的及び社会的に満たされた状態である。
身体的にも、精神的にも、社会的にも完全に安寧な状態である、という記載に合致する。
× 4.　経済的もしくは社会的な条件で差別が生じるものである。
経済的・社会的条件の差別なしに万人が有する基本的権利の1つとして定義されている。


1948年4月7日より効力が発生したWHO憲章において、「健康とは、身体的、精神的ならびに社会的に完全に良好な状態であり、単に病気や虚弱でないことにとどまらない。到達しうる最高レベルの健康を享受することは、人種、宗教、政治的信念、社会・経済的条件のいかんにかかわらず、すべての人類の基本的権利の1つである」と定義された。