第108回 午後43問
成人患者の気管支喘息の治療で正しいのはどれか。

1.　テオフィリンの投与中は血中濃度の測定が必要である。
2.　副腎皮質ステロイド薬吸入後の含嗽は必要ない。
3.　インフルエンザワクチン接種は禁忌である。
4.　発作時にはβ遮断薬を内服する。

○ 1.　テオフィリンの投与中は血中濃度の測定が必要である。
テオフィリンは気管支喘息の長期管理薬として使用される薬剤で、治療域と中毒域が近く、中毒症状が出現しやすいという特徴がある。そのため、血中濃度を定期的に測定する必要がある。
× 2.　副腎皮質ステロイド薬吸入後の含嗽は必要ない。
副腎皮質ステロイド吸入薬は気管支喘息の長期管理薬として使用される薬剤である。吸入後薬剤が口腔内に付着したままだと薬剤の作用によりカンジダなどの口腔内感染症のリスクがある。そのため、吸入後は含嗽（うがい）をして、口腔内に付着した薬剤を洗い流す。
× 3.　インフルエンザワクチン接種は禁忌である。
禁忌ではない。インフルエンザワクチンの接種不適合者は、明らかな発熱を呈している者、重篤な急性疾患にかかっていることが明らかな者、ワクチンの成分によってアナフィラキシーを呈したことがあることが明らかな者、予防接種を行うことが不適当な状態にある者である。
× 4.　発作時にはβ遮断薬を内服する。
発作時には短時間作用性吸入β2刺激薬を用いる。


気管支喘息は薬物療法が主で、長期管理薬（コントローラー）と発作治療薬（リリーバー）の2種の薬剤を使用する。