第105回 午前19問
口腔ケアで適切なのはどれか。

1.　歯肉出血がある場合は実施しない。
2.　含嗽ができない患者には禁忌である。
3.　経口摂取の有無に関係なく実施する。
4.　総義歯の場合は義歯を入れた状態で実施する。

× 1.　歯肉出血がある場合は実施しない。
まず出血があれば含嗽などでそれを洗い流す必要がある。少量の出血であれば歯垢を除去し、歯肉をマッサージすることで改善する可能性が高い。組織の脆弱化や出血傾向がある場合にはなるべく出血させないようにケアを行う。
× 2.　含嗽ができない患者には禁忌である。
含嗽はできなくても、口腔内の清拭や、吸引器を使っての口腔ケアは可能である。
○ 3.　経口摂取の有無に関係なく実施する。
経口摂取をしていなくても口腔ケアは必要である。特に人工呼吸器を使用している患者は人工呼吸器関連肺炎の予防のために口腔ケアは重要である。
× 4.　総義歯の場合は義歯を入れた状態で実施する。
義歯自体と、義歯を外した状態の口腔ケアが必要である。総義歯だからといって義歯を入れた状態でケアをしても義歯と接している歯肉はきれいにならない。


口腔ケア実施の目的や、患者の状態に合わせたケアを押さえておこう。