第103回追試 午前26問
骨について正しいのはどれか。

1.　リンの貯蔵場所である。
2.　骨髄で骨の形成が行われる。
3.　骨芽細胞によって骨の吸収が行われる。
4.　カルシトニンによって骨からカルシウムが放出される。

○ 1.　リンの貯蔵場所である。
骨の成分にはリン酸カルシウムが沈着しており、骨はカルシウムやリンなどのミネラルの貯蔵場所としての働きももっている。
× 2.　骨髄で骨の形成が行われる。
骨髄は赤血球などの血液細胞を形成する赤色骨髄と、脂肪を貯蔵している黄色骨髄がある。成人において赤色骨髄を有するのは、扁平骨である胸骨や肋骨、寛骨などと椎骨椎体である。
× 3.　骨芽細胞によって骨の吸収が行われる。
骨芽細胞は骨の形成を行う。骨の吸収、破骨は破骨細胞が行っている。
× 4.　カルシトニンによって骨からカルシウムが放出される。
カルシトニンは甲状腺から分泌されるホルモンで、骨形成を促し血中カルシウム濃度を低下させる。一方、上皮小体（副甲状腺）から分泌されるパラソルモンが骨からのカルシム放出を促し血中カルシウム濃度を上昇させる。


骨の成分は、リン酸カルシウムなどの無機質とコラーゲンなどの有機物である。絶えず骨膜直下において、骨芽細胞による造骨と破骨細胞による破骨が繰り返されている。