第97回 午後54問
次の文を読み問題3に答えよ。
58歳の男性。会社役員。妻と子どもとの3人暮らし。出勤途中の電車内で意識消失し、けいれん発作を起こして搬送された。検査の結果、脳腫瘍の疑いで入院した。

問題3
半年後、残存腫瘍の増大により意識レベルが低下し、うとうとしていることが多くなった。医師から妻に、余命2、3週と説明された。妻は毎日面会に来ている。看護師に「話しかけても答えないし、何もしてあげられないのがつらい」と涙ぐんで話した。

看護師の対応で最も適切なのはどれか。

1.　「面会は毎日でなくてもいいですよ」
2.　「そばにいてあげるだけでもいいんですよ」
3.　「お世話はすべて看護師がさせていただきますよ」
4.　「今の状態ではあまり声をかけないほうがいいですね」

× 1.　「面会は毎日でなくてもいいですよ」
妻の希望がある限り、残された時間を本人と過ごせるように援助することが適切である。面会の機会を減らすような対応は適切ではない。
○ 2.　「そばにいてあげるだけでもいいんですよ」
妻は何もしてあげられないことをつらく感じている。患者からの反応がなくても、そばにいるだけでも患者のためになっていることを伝えるのは適切な対応である。
× 3.　「お世話はすべて看護師がさせていただきますよ」
家族が死を受け入れるために、看護師とともにケアを実施できることを伝えてもよい。家族がケアする機会を奪うような対応は適切ではない。
× 4.　「今の状態ではあまり声をかけないほうがいいですね」
たとえ本人からの反応がなくても、家族の思いを患者に伝えることは家族が患者の死を受け入れることにつながる。声かけの機会を奪うような対応は適切ではない。


病状の進行によって終末期が近づくと、本人だけでなく家族へのケアも重要となる。