第103回 午後114問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（40歳、男性）は、大学1年生のときに統合失調症を発症し、精神科病院に20年入院している。今回、退院して両親と同居することになった。入院中は定期的に作業療法に参加しており、日常生活は自立している。服薬は自己管理となっているが、時々飲み忘れることがある。

問題3
Aさんは受診時に「毎日父親に責められています。実家を出て生活してみたいです」と訴えた。Aさんに単身生活の経験はない。

Aさんに勧める社会資源で最も適切なのはどれか。

1.　自立訓練〈生活訓練〉
2.　小規模多機能型居宅介護
3.　短期入所〈ショートステイ〉
4.　共同生活援助〈グループホーム〉

○ 1.　自立訓練〈生活訓練〉
Aさんは20年入院していたために、すぐに自立して生活は難しいと考えられるため、生活訓練を利用することが得策である。
× 2.　小規模多機能型居宅介護
Aさんは今のところ介護保険の対象でもなく、介護が必要な状態でもないので、該当しない。
× 3.　短期入所〈ショートステイ〉
1人暮らし体験などは必要かもしれないが、長期に単身生活を目指すのであれば、自立訓練が必要である。
× 4.　共同生活援助〈グループホーム〉
Aさんには、次の段階で共同生活援助や自立生活援助が必要となるが、まずは自立訓練の優先順位が高い。


自立訓練は、身体障害者を対象とする機能訓練と、知的障害者・精神障害者を対象とする生活訓練に分けられる。生活訓練は生活能力の向上を目的としており、実家を出て生活してみたいというAさんに適した社会資源と考えられる。