第104回 午後42問
抗癌薬の点滴静脈内注射中の患者が刺入部の腫脹と軽い痛みを訴え、看護師が確認した。

直ちに行うのはどれか。

1.　刺入部を温める。
2.　注入を中止する。
3.　注入速度を遅くする。
4.　点滴チューブ内の血液の逆流を確認する。

× 1.　刺入部を温める。
血管外漏出を疑う場合、直ちに行うのは輸液の中止と抜針である。その後、必要に応じて患部を冷やす。
○ 2.　注入を中止する。
血管外漏出を疑う場合、直ちに行うのは輸液の中止と抜針である。
× 3.　注入速度を遅くする。
血管外漏出を疑う場合、直ちに行うのは輸液の中止と抜針である。すでに血管外に薬液が漏れ出している場合、注入速度を遅くしても薬液の血管外漏出は変わらず続く。
× 4.　点滴チューブ内の血液の逆流を確認する。
血管外漏出を疑う場合、直ちに行うのは輸液の中止と抜針である。すでに血管外漏出が疑われる場合、逆血は生じない可能性が高いので、点滴チューブ内の血液の逆流を確認する優先度は低い。


点滴静脈内注射中の患者が刺入部の腫脹と軽い痛みを訴えた場合、何らかの原因で薬剤が血管外に漏れ出す血管外漏出が起こったと考えられる。