冷凍食品マイスター「タケムラ ダイ」さん
エラーコード：1001100
ご利用の環境では映像を視聴できません。
映像視聴における推奨環境はこちらをご確認ください。
メ～テレ（名古屋テレビ）
夏休みに入り一日三食作るのが大変…。そんな主婦のみなさまにピッタリの神レシピをご紹介します！…【詳しくは動画で】




　冷凍食品の開発も手がける「タケムラ ダイ」さんは、365日毎日冷凍食品を食べ続け通算1万食を制覇した人物で、家には冷凍食品専用の冷凍庫が4台あり常に100種類以上の商品を常備しています。

　そんなタケムラさんの考えたレシピの特徴が…
・全レシピほぼ5分で完成する
・冷凍食品＋1食材で作れる
・火を使わず作れるレシピが多い
　あまり長い時間キッチンに立ちたくない夏場にピッタリ！火を使わないからお子さんや普段料理を作らない人でも作れます。
世界一カンタンなボロネーゼ
※調理例
【調理工程・材料】
1）深めの耐熱容器に、水200ml・トマトケチャップ大さじ2・ウスターソース大さじ2・オリーブオイル小さじ1・顆粒固形コンソメ小さじ1/2・砂糖 小さじ1を入れる
2）パスタ80ｇを半分に折って耐熱容器に入れ、凍ったままのハンバーグ（3個）を加える
3）パスタの茹で時間＋3分レンジ（600Ｗ）で加熱する
4）パスタだけを皿に盛り付け、ハンバーグを潰しソースにしてパスタにかける
まるでラザニア！新感覚「ギョーザニア」
※調理例
【調理工程・材料】
1）冷凍水ギョーザ（5～6個）とグラタンを解凍する
2）水ギョーザにケチャップ（大さじ1）を絡める
3）解凍したグラタンを上からかけ、お好みでパセリをかける

　他にも冷凍の焼きギョーザを使った「ピーマンの“肉詰めない”」や今川焼を半分に切って間にホイップクリームをたっぷり挟んだマリトッツォ風の「今川トッツォ」など、レシピが盛りだくさんです。気になる方は、タケムラ ダイさんの「冷凍食品アレンジ神レシピ大全」でチェックしてみてください。

（7月20日 15:40～放送 メ～テレ『アップ！』「上坂アナの調べてきました」より)