第96回改変 午前119問
定期予防接種の対象になっている疾患はどれか。

1.　麻　疹
2.　A型肝炎
3.　インフルエンザ
4.　流行性耳下腺炎

○ 1.　麻　疹
麻疹は定期接種の対象疾患である。麻しん風しんの混合ワクチンとして接種される。
× 2.　A型肝炎
A型肝炎は、子どもの健康状況や流行状況などをふまえ保護者が判断して受ける任意接種に分類されている。なお、B型肝炎は定期接種の対象疾患である。
× 3.　インフルエンザ
インフルエンザは、子どもの健康状況や流行状況などをふまえ、保護者が判断して受ける任意接種に分類されている。
× 4.　流行性耳下腺炎
流行性耳下腺炎は、子どもの健康状況や流行状況などをふまえ、保護者が判断して受ける任意接種に分類されている。


国が接種を勧奨し、市町村が接種を行わなければならない定期接種の対象疾患であるA類疾病は、14疾患である。ジフテリア、百日咳、破傷風、急性灰白髄炎（ポリオ）、麻疹、風疹、日本脳炎、結核、Hib（ヘモフィルス・インフルエンザ菌b型）感染症、肺炎球菌感染症、ヒトパピローマウイルス（HPV）感染症、水痘、B型肝炎、ロタウイルス感染症となっている。