第110回 午前110問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（29歳、初産婦）は、妊娠37週0日で2,780gの男児を正常分娩で出産した。出生後5分の児の状態は、心拍数150/分、四肢を屈曲させて啼泣している。顔面を清拭されると激しく啼泣し、全身はピンク色である。

問題2
出生後1時間。児の状態は、直腸温37.0℃、呼吸数40/分、心拍数120/分、経皮的動脈血酸素飽和度〈SpO2〉96％（room air）、四肢冷感やチアノーゼを認めない。哺乳は開始していない。Aさんの経過は順調である。

このときの児への看護で適切なのはどれか。

1.　ビタミンK2シロップを経口投与する。
2.　風通しの良いところに児を寝かせる。
3.　先天性代謝異常検査を行う。
4.　早期母子接触を行う。

× 1.　ビタミンK2シロップを経口投与する。
ビタミンK欠乏による消化管出血・頭蓋内出血を予防するためのビタミンK2シロップの標準的な投与時期は、出生後早期の哺乳確立後、生後1週間前後（退院日）、生後1か月健診時の3回である※。確実に経口投与するために、哺乳確立後に投与することが望ましい。

※ビタミンKの内服時期については、哺乳確立時、生後1週または産科退院時のいずれか早い時期、その後は生後3か月まで週1回の計13回（3か月法）が推奨されている［新生児と乳児のビタミンK欠乏性出血症予防に関する提言（2021.11.30）］
× 2.　風通しの良いところに児を寝かせる。
新生児の体温は、環境温の影響を受けやすく、出生直後は特に低体温に陥りやすい。熱喪失のルートには、伝導、蒸散、対流、輻射の4つがあり、風通しのよいところに児を寝かせると、対流による熱喪失により、低体温になりやすい。
× 3.　先天性代謝異常検査を行う。
先天性代謝異常検査は、哺乳が確立した生後5日ころに行う。
○ 4.　早期母子接触を行う。
母子相互作用を促すため、母子の健康状態が問題なければ、早期母子接触を行う。この場合、児のバイタルサインは正常で呼吸・循環の確立は問題なく、母親であるAさんの経過も順調であるため、早期母子接触が可能である。しかし、児は子宮外環境に適応している過程なので、継続的な観察と母子の健康状態の評価が必要である。


子宮外への適応現象を含む出生直後の新生児の生理を理解しておこう。