第106回 午前98問
次の文を読み問題2に答えよ。
Aさん（71歳、女性）は、要介護1で、ベッドからの立ち上がりや入浴などに一部介助を必要とするが、歩行器で室内を移動できる。失禁することがあるため失禁用のパッドを装着している。Aさんは介護老人保健施設の短期入所〈ショートステイ〉を利用している。入所した日のタ方から、水様便と嘔吐とがみられ、感染性胃腸炎が疑われてトイレ付きの個室に移動した。

問題2
Aさんは下痢と嘔吐の症状が続き、発症当日の夜から、集中力の低下と頻脈とがみられた。口渇はない。翌朝は症状が軽減したものの、午後になり見当識障害も現れた。

Aさんに起きている状態として最も考えられるのはどれか。

1.　脱　水
2.　硬膜下血腫
3.　認知症の中核症状
4.　隔離による拘禁症状

○ 1.　脱　水
下痢と嘔吐により水分と電解質の喪失が起こり、低張性（Na欠乏性）脱水を起こしているものと思われる。
× 2.　硬膜下血腫
Aさんの症状から硬膜下血腫は想定できない。
× 3.　認知症の中核症状
認知症の中核症状には、記憶障害（記銘力障害）、見当識障害、判断力低下などがあるが、症状は一般的に緩徐に進行するため該当しないと考えられる。
× 4.　隔離による拘禁症状
拘禁症状とは、特定の場所に拘束された場合などに生じるさまざまな精神症状をいう。Aさんの症状からは考えられない。


下痢と嘔吐、集中力の低下、頻脈、口渇はないという症状から、Aさんに起こっている状態を考えよう。