第111回 午前108問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（34歳、初産婦）は順調な妊娠経過であった。妊娠40週5日の午前8時、10分毎の規則的な子宮収縮を主訴に来院し、医師の診察の結果、入院となった。入院時の胎児心拍数基線は130bpm、胎児の推定体重は3,300gであった。

問題3
Aさんの分娩は順調に進行した。午後5時に破水し、午後6時には子宮口開大8cmとなった。「便が出そうです。もう、これ以上頑張れない」と陣痛発作時には全身に力が入っている。

このときの看護師の声かけで正しいのはどれか。

1.　「リラックスするためにお風呂に入りましょう」
2.　「赤ちゃんのために我慢しましょう」
3.　「トイレに行って排便しましょう」
4.　「息を吐いて力を抜きましょう」

× 1.　「リラックスするためにお風呂に入りましょう」
Aさんは、分娩開始後から子宮口全開大前に破水したため、早期破水である。破水後の入浴は、上行性感染のリスクを高めるため、誤りである。
× 2.　「赤ちゃんのために我慢しましょう」
陣痛が増強し、自己制御力が低下しているため、Aさんの気持ちを受容し、寄り添うことが必要である。「赤ちゃんのために我慢しましょう」は、Aさんの気持ちを否定するような印象を与えるため、誤りである。
× 3.　「トイレに行って排便しましょう」
児頭の下降とともに直腸が圧迫され便意を感じる。分娩開始後10時間経過、子宮口開大8cmまで進んでおり、便意は分娩進行による可能性が高い。よって、トイレに移動して排便することを勧めるのは誤りである。
○ 4.　「息を吐いて力を抜きましょう」
全身に力が入っていると、体力が消耗して分娩進行を妨げる可能性がある。呼気を促し、リラックスさせる声かけは正しい。


分娩第1期活動期（極期）は、陣痛の増強に伴い、努責感が生じ、呼吸が浅くなりがちである。痛みや努責感などの不快症状に産婦自身が対処できるようなかかわりを考えよう。