第108回 午後55問
離乳の開始で正しいのはどれか。

1.　離乳食は1日2回から開始する。
2.　人工乳はフォローアップミルクにする。
3.　哺乳反射の減弱が開始時の目安のひとつである。
4.　離乳食は歯ぐきでつぶせる硬さのものから始める。

× 1.　離乳食は1日2回から開始する。
離乳食は、1日1回1さじずつから始める。
× 2.　人工乳はフォローアップミルクにする。
フォローアップミルクは、離乳食の栄養不足を補うために飲むミルクのことであり、離乳食だけでは摂れないカルシウムやミネラルなどの栄養素を摂ることができる。使用する場合は食事が1日3回となった生後9か月以降に栄養の補助として使用する。
○ 3.　哺乳反射の減弱が開始時の目安のひとつである。
通常生後5～6か月ころ、哺乳反射が弱まっていく過程で、スプーンが口に入ることも受け入れられていくため、離乳開始の目安の1つとなる。
× 4.　離乳食は歯ぐきでつぶせる硬さのものから始める。
離乳の開始では、なめらかにすりつぶした状態の食物を初めて与える。生後5～6か月ころが適切とされている。


成長・発達段階にあった無理のない離乳食の進め方をおさえておく。なお、最新の知見や授乳・離乳を取り巻く社会環境などの変化を踏まえ、平成31年（2019年）3月に「授乳・離乳の支援ガイド」が改定されている。