第108回 午後87問
感覚性失語のある成人患者とのコミュニケーションで適切なのはどれか。2つ選べ。

1.　短文で話しかける。
2.　身振りを加えて話す。
3.　多くの話題を提供する。
4.　耳元に近づき大きな声で話す。
5.　open-ended question〈開かれた質問〉を用いる。

○ 1.　短文で話しかける。
短文や単語でゆっくり話し、身振りも加えると相手が理解しやすくなる。
○ 2.　身振りを加えて話す。
短文や単語でゆっくり話し、身振りも加えると相手が理解しやすくなる。
× 3.　多くの話題を提供する。
多くの話題を提供すると相手はより理解しにくい状況となるため、話題は1つに絞るのが適切である。
× 4.　耳元に近づき大きな声で話す。
感覚性失語は聴力障害ではないので、耳元に近づき大きな声で話す必要はない。
× 5.　open-ended question〈開かれた質問〉を用いる。
開かれた質問よりclosed question（閉じた質問）のほうが、聞かれている内容が理解しやすい。


感覚性失語（ウェルニッケ失語）は、ウェルニッケ野が障害されると起こる言語理解の障害で、話すことはできるがその内容は理解困難である。そのため、短文や単語でゆっくり話し、身振りやジェスチャーも加えると相手が理解しやすくなる。