第102回 午後76問
脳塞栓症を生じやすい不整脈はどれか。

1.　心房細動
2.　WPW症候群
3.　心房性期外収縮
4.　心室性期外収縮
5.　完全房室ブロック

○ 1.　心房細動
脳塞栓症は、心臓などにできた血栓が血流に乗って移動し脳の動脈に詰まることで起こる。心房細動があると心臓内に血栓ができることから、脳塞栓症の原因となる。
× 2.　WPW症候群
WPW症候群は、心房と心室の間にある副伝導路によって起こる。発作性上室頻拍の原因となる。
× 3.　心房性期外収縮
心房性期外収縮とは、洞結節ではない心房筋から出た異常な電気興奮によって生じる期外収縮のことをいう。
× 4.　心室性期外収縮
心室筋で異常な電気興奮が発生するために生じる不整脈を心室性期外収縮という。
× 5.　完全房室ブロック
完全房室ブロックとは、心房から心室への興奮伝導が完全に途絶えてしまう状態をいう。ペースメーカー埋め込みの治療が行われる。


脳梗塞の原因は、脳血栓症、脳塞栓症、血流不全によるものがある。脳塞栓症とは、脳以外の心臓などでできた血栓が流れてきて、脳内の血管を詰まらせることをいう。

脳梗塞は主要な3つの臨床病型に分けられており、ラクナ梗塞、アテローム血栓性脳梗塞、心原性脳塞栓症と呼ばれているものがある。設問では、心原性脳塞栓症について問うている。