エラーコード：1001100
ご利用の環境では映像を視聴できません。
映像視聴における推奨環境はこちらをご確認ください。
MBSニュース
新型コロナウイルスの感染者が急増する中、厚生労働省は７月２０日、国産初となる飲み薬を承認するか審議します。

　７月１９日、大阪市立の多くの小中学校では終業式が行われました。２０日から夏休みが始まります。

　（児童）
　「友達といっぱい遊びたいです」
　「おばあちゃんの家に行きます。今年は川に行って遊びます」

　一方で懸念されているのが新型コロナの感染拡大です。大阪府では、病床使用率が３６．９％（１８日時点）になり、感染状況を示す大阪モデルの「黄色信号」が点灯しています。吉村知事は１９日、「赤信号」となった場合に飲食店への時短要請をするかどうかなどを再検討すると話しました。

　（大阪府　吉村洋文知事）
　「今までみたいに飲食店だけに時短のお願いをするというのは少し違うんだろうと思っています。これだけ感染拡大力が強いですから、しっかりオミクロンのＢＡ．５に対応した形で進めていきたいと思っています」

　感染急拡大への備えが急がれる中、２０日、コロナの治療薬をめぐる大きな動きがあります。現在、国内で承認されているコロナの飲み薬は『モルヌピラビル』『パキロビッドパック』の２種類がありますが、いずれも製造しているのは海外の製薬会社です。そこで国産初のコロナの飲み薬として期待されているのが、塩野義製薬が開発している『ゾコーバ』です。今回、新設された「緊急承認制度」が適用できるか厚労省で審議をしていますが、今年６月に開催された審議では“飲み薬はすでに２つあり緊急承認する必要はない”といった意見などが出され、承認の判断は先送りされました。

　（厚生労働省医薬品審査管理課　吉田易範課長　今年６月２２日）
　「活発なご議論をいただきましたが、本日の議論を踏まえ、さらに慎重に議論を重ねる必要がある」

　そして７月２０日、再びこの審議が行われますが、国産初のコロナ飲み薬の行方はどうなるのでしょうか。
MBSニュース