第111回 午前120問
次の文を読み問題3に答えよ。
Aさん（28歳、女性、外国籍）は3年前に日本人の夫と結婚し来日した。簡単な日本語を話せたため、来日した半年後からコンビニエンスストアでアルバイトを始めた。最近になり、夫は仕事で帰りが遅くなることが多くなった。Aさんが「お客さんが自分の悪口を言っている」と話したが、夫は気にしなかった。その後、アルバイト先の上司から「Aさんが奇声を発している」「ぶつぶつと独り言を言って歩き回っている」と夫に連絡があった。夫が病院に付添い精神科外来を受診し、統合失調症と診断されて入院となった。入院時、Aさんの髪は乱れ、誰かに見張られている気がすると怯えていた。

問題3
入院後2か月が経過した。Aさんは独り言を言うことはあったが、他の入院患者と口論になることはなかった。作業療法士から「Aさんは手先が器用で、作業療法中は楽しそうに過ごしています」と情報を得た。退院に向けた担当看護師との面談で、Aさんは「手芸が楽しかった」「家に1人でいると寂しい」と話した。

退院に向けてAさんに提案する社会資源として適切なのはどれか。

1.　共同生活援助〈グループホーム〉
2.　短期入所〈ショートステイ〉
3.　通訳のボランティア
4.　精神科デイケア

× 1.　共同生活援助〈グループホーム〉
自宅に帰り、夫と暮らすのであれば共同生活援助（グループホーム）は適切とはいえない。
× 2.　短期入所〈ショートステイ〉
短期入所（ショートステイ）は家族介護者のレスパイトケア、1人暮らしの訓練がしたいなどの目的で利用するもので、自宅で夫と暮らすAさんの場合には適切とはいえない。
× 3.　通訳のボランティア
退院にあたり通訳を必要としているという情報はないため適切とはいえない。
○ 4.　精神科デイケア
社会生活機能の回復を目的として、レクリエーションや心理教育などのプログラムに従ってグループごとに治療するのがデイケアである。Aさんは手先を動かす作業療法プログラムのあるデイケアの利用が向いていると考えられる。


Aさんが退院後に自宅に帰ることができる準備が整っているのかが不明なので選択肢が絞りにくいが、「家に1人でいると寂しい」という言葉から自宅で生活することを前提に解答する。