第103回 午後16問
医療機関における麻薬の取り扱いについて正しいのはどれか。

1.　麻薬と毒薬は一緒に保管する。
2.　麻薬注射液は複数の患者に分割して用いる。
3.　使用して残った麻薬注射液は病棟で廃棄する。
4.　麻薬注射液の使用後のアンプルは麻薬管理責任者に返却する。

× 1.　麻薬と毒薬は一緒に保管する。
「病院・診療所における麻薬管理マニュアル」では、麻薬診療施設で管理する麻薬は､鍵をかけた堅固な設備内で保管しなくてはならない。麻薬専用でなくてはならないので毒薬と一緒に保管はできない。
× 2.　麻薬注射液は複数の患者に分割して用いる。
「病院・診療所における麻薬管理マニュアル」では、麻薬注射剤を分割して2人以上の患者に施用することは、管理面、衛生面に問題がある場合は避けることとしている。
× 3.　使用して残った麻薬注射液は病棟で廃棄する。
「病院・診療所における麻薬管理マニュアル」では、使用して残った麻薬注射液は麻薬管理者に返納することとしている。
○ 4.　麻薬注射液の使用後のアンプルは麻薬管理責任者に返却する。
「病院・診療所における麻薬管理マニュアル」では、残液のあるアンプルおよび空アンプルは麻薬管理者に返納するよう定めている。


医療機関における麻薬の取り扱いに関しては、平成23年（2011年）に「病院・診療所における麻薬管理マニュアル」が公表されている。